----media/image8.jpeg----
----media/image29.jpeg----教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image30.jpeg----教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image33.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image35.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image39.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image40.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image41.jpeg--------media/image42.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image47.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image11.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image12.jpeg----TopTools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image13.jpeg----教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image15.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image16.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image17.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image26.jpeg----教练技术的53个顶级工具(第5版)
教练技术的53个顶级工具(第5版)
教练技术的53个顶级工具(第5版)
Top Tools for Coaching
Top Tools for Coaching
----media/image1.jpeg----
我渴望什么(写下目标)
我究竟有多渴望这个结果?从1到10做出评分(比如)。 如果不是,原因是什么
我相信什么(写下目标)
我对自身信念的坚持度究竟如何?从1到10做出评分。如果 不是,原因是什么?
如果对一
够的渴望，你就会坚持 渴望 信念
不懈地追求
我已经拥有哪些可以实现这个目标的能力 我需要培养哪些能力
只有有实现的可能，
你就能学会如何实现目标
这些说明了我的目标存在什么问题
----media/image2.jpeg----
图13-1 设定目标工具
以下是实例 ：
第十三章其他教练提供的10个经典工具
第十三章其他教练提供的10个经典工具
我相信什么(写下目标)
我相信自己有能力、态度和动力实现目标，像其他部门的管理者 一样(就算不能强于他们),只要能够出色地完成工作， 一切努 力都是值得的
我究竟有多渴望这个结果?从1到10做出评分(比如)。 如果不是,原因是什么
。我真的很想实现这个目标，也做好了努力的准备。之所以 不是,是因为我也想实现工作与生活的平衡，拿出更多的 时间陪伴自己的家人
我对自己的信念的坚持程度如何?从1到10做出评分。如果 不是,原因是什么
肯定是,毫无疑问
渴望 信念
我已经拥有哪些可以实现这个目标的能力
我是个优秀的倾听者，我关心别人，擅长为客户提 供优质的服务，并为其找到有效的解决方案，我能 够不断进行自我激励，对自己的成长负责
我需要培养哪些能力
管理能力和管理方法，现在还缺少在人们身上尝试 新方法、考察结果的机会，我也需要一个导师为我 提供咨询
这些说明了我的目标的什么问题
我很清楚自己的目标，我相信有合适的机会和他人的支持，我就能实现自己的目标，我认为自己有很强的能力，需要继续改进的 地方也具有现实可行性
我渴望什么(写下目标)
未来两年内成为部门主管，管理员工和我自己的客户
----media/image3.jpeg----
图13-1 设定目标工具(续)
----media/image4.png----
Top Tools for Coaching
53 教练技术的53个顶级工具(第5版)
工具2:对准重要的目标
这是什么
这是一个简单的视觉化工具，可以让客户思考当下人生中最为重要的事情。这 个工具不太可能确定“永远”之类的问题，更多的只是确定当下最为重要的事情或 者长期远景。当客户面对特定挑战或者需要做出艰难决定时，这个工具可以帮助他 们思考要做的事能否与当下人生中重要的事不存在矛盾冲突。
何时使用
当客户难以应对互相矛盾的优先事项时，不管这些事源于家庭还是工作，你都 可以使用这个工具。当客户进入职业生涯的十字路口，或者需要寻找工作与生活的 平衡时，这个工具尤其有用。
使用这个工具前，你可以使用任何自己喜欢的教练模型，用具有深度、尖锐的 问题明确客户面临的具体挑战或矛盾。为确定某事与其他优先事项的关系，明确具 体事件具有重要意义。
使用流程是什么
使用标靶模板(见图13-2)。教练既可以提前准备，也可以临时在纸板上画一 个。你可以让客户在便笺上写下他们认为重要的事，再贴在标靶上。你也可以让客 户直接把内容写在标靶上。
靶心位置象征着客户人生中最为重要的事情，随着向外扩散，优先程度不断递 减。让客户思考人生中重要的事情，这些事情既包括生活上的也包括工作上的，要 全面考虑这两方面的因素。
提出开放且具有挑战性的问题，覆盖客户工作与生活的各个方面，鼓励他们从 更宏观的角度进行思考。
完成标靶后，让客户思考自己看到的景象，认真思考这能说明哪些问题。思考 这些信息对时间和努力的影响——如何根据优先顺序分配时间?哪些任务需要分配 最多的时间和精力?
最后，回忆最初的挑战或决定，思考以上过程对决定或挑战起到了哪些帮助作 用，客户在这个过程中获得了哪些重要的发现。
第十三章 其他教练提供的10个经典工具
小提示
使用小型箭头式便笺，可以在便笺上标注分类，将箭头指向标靶的合适位置。 使用纸板可以让客户站起身来移动，这也能为客户留出一些思考的空间。
为客户留出独立、认真思考的空间和时间，让他们有了想法后将便笺贴在标靶 上。头脑风暴或者过度思考会带来不必要的压力，导致客户想出对他们并不重要的 事情。
所需时间
至少留出30分钟时间讨论各个重要事件及它们在标靶上的相互位置。
----media/image5.jpeg----
图13-2 标靶模板
工具贡献者：黛比 ·米切尔
黛比在人力资源管理方面经验丰富，她的工作经历涉及快速消费品的生产、供 应链、零售、公关部门及支持服务等多个部门。她在英国和其他许多国家参与过多 个重大商业变革项目，除了人力资源管理，她还在变革管理、员工互动和机构发展 等专业领域积累了大量经验。在企业人力资源部门工作了20多年后，黛比目前正 在经营自己的企业发展咨询公司。
如今，黛比正在金斯顿大学攻读心理学的硕士学位。在人力资源管理方面的经 验为她提供了强有力的支持，帮助她成为教练、能力开发和推动他人发展领域的专 家。黛比喜欢从事机构层面的教练工作。她在每次的教练课程中会采用框架性的方 法指导他人，同时也会根据客户的需求灵活变化。不管是一次性课程还是一系列课
----media/image6.jpeg----教练技术的53个顶级工具(第5版)
程，客户的进步都会给她带来巨大的满足感。
工具3:在改变之旅中引导他人
这是什么
这个工具对20世纪60年代伊丽莎白 · 库布勒-罗斯研究的、用于解释“悲伤 过程”的改变曲线进行了改编。她用一条曲线解释了人们如何走出悲痛、探索并最 终接受改变。在那之后，这条曲线得到广泛应用，帮助人们在改变与动荡中理解自 身的感受与情绪。这个改编版本反映的是客户表达职业与个人感情的常见形式。
作用是什么
无论客户领导他人经历改变，还是自己正在经历改变，改变之旅都可以帮助 客户在受训过程中进行有效的反思。这个工具可以帮助客户思考自己或团队正处 于什么阶段，鼓励他们思考应对策略或介入手段，从而推动这段旅程走向“承诺” 阶 段 。
值得注意的是，大部分人按照流程会体验到不同感觉和情绪，但这是一段属于 个人的旅程。人们可能在某个环节加快速度，可能在其他环节陷入停滞，也可能在 不同环节间来回摇摆。
何时使用
教练可以在与客户讨论改变时使用这个工具，特别是在客户或者客户需要影响 的对象难以理解、接受并应对改变时。
使用流程是什么
将表13-1放在客户面前，对模型进行描述，概括这段旅程的每个关键环节。
为了帮助客户应对自身的改变，要求他们详细描述截至目前自身的经历。从确 定发生变化的那一刻开始，直到今天具体发生了什么。这能帮助教练理解时至今日 的客户的情绪及确定特定环节的进行速度，并明确具体障碍。让客户对自己的旅程 做出标记，用X 标记出现障碍的环节。挑战客户对自身的理解，探讨规避或解决障 碍的方法。首先，让客户思考谁能为他们提供支持、怎样提供支持，以及自己需要 做什么才能确保得到这些支持。用提出问题、激励客户思考的方式，帮助他们思考 清除障碍的潜在方法。
为了帮助客户所在的团队做出改变，让他们用字母X 标出团队每名成员及利益
第十三章 其他教练提供的10个经典工具
相关者在这段旅程中所处的位置。教练需要注意，这只是猜测，并不一定反映真实 情况。你要与客户对最终形成的图像进行探讨，考虑不同的人为什么出现在相应位 置，这会怎么反映在他们的工作表现、团队行为和个人行为上。重要的是，要同时 考虑积极因素和消极因素，因为这两种因素要么会得到解决，要么会得到强化。接 下来，让客户思考如何互相帮助与支持，经理人做什么能积极鼓励员工完成转变。 与客户一起研究如何应对不同阶段的发展情况，但也要鼓励他们向前推进。此外， 你还要与客户共同研究如何核实猜测的结果。
小提示
在改变之旅中，同时探索客户与其他人的情况会很有意义。这能让客户不仅了 解自身的位置，同样也能知晓其他人的情况。由此了解哪里可能存在矛盾、机会或 障碍，从而真正实现改变。
鼓励客户在团队中使用这个方法。将表格挂在墙上供大家讨论，这能让所有人 意识到，大多数人和他们一样，都会把改变看作挑战。
所需时间
至少留出30分钟时间，探讨改变的每一个环节及能够起到帮助作用的介入 手段。
表13-1 改变之旅进程表
可能的感受/行为
一
担心或不相信
意外或震惊，甚至有可能感到愤怒；通常会说“这事不可能发 生”这样的话
二
分离或游离
采用鸵鸟政策，不接受改变将要发生或者已经发生的现实；将自 己与改变切割，将改变看作其他人的事
三
焦虑或抗拒
担心、泄气、沮丧甚至绝望；把自己想象成受害者
四
有兴趣，或者产生好奇心。为了做出决定而希望更多地了解改 变，愿意放手过去
五
实用现实主义
意识到改变已成现实，开始尝试新事物，或者接受新现实
六
放弃旧的行为方式，充满激情地尝试新事物、应对改变；主动出 击，着眼未来
工具贡献者：黛比 ·米切尔
----media/image7.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
工具4:建立信誉的SLOBA 模型
这是什么
这个工具能够帮助客户在面对特定个人或团队时，制订增加个人信誉的计划。 这个工具将分析与策划结合在一起，力图创建出一份详尽的行动计划。最终的行动 计划不仅能帮助客户解决内在和外在问题，还能思考如何在目标人群面前建立个人 信 誉 。
何时使用
只要客户认为自己在面对目标人群(自己希望有影响力和接受度)时缺乏信 誉，就可以使用这个工具。当客户加入全新团队、全新机构或者投入全新项目时， 这个工具就能派上用场。当客户认为自己在实现个人目标或商业目标的过程中需 要在具有显著影响力的特定团队和个人面前建立足够的信誉时，也可以使用这个 工 具 。
使用流程是什么
教练要询问客户，他们希望在谁面前建立信誉。随后与客户共同调查他们在以 下四个方面掌握哪些信息。
(1)目标人群与当前的局面如何。
教练可以通过有选择地提出以下问题，明确客户的心态。
●你的目标人群是谁?
●他们是什么样的人?
●哪些事对他们具有重要意义?
●你能给他们留下深刻印象的是什么?
●他们会提出哪些问题?
●他们拥有怎样的背景?
●他们了解哪些情况?
●你会在什么情况下与他们互动?
●你在这种情况下会扮演什么角色?
●你需要达成什么目的?
(2)你知道什么。
客户知道与目标人群有关的哪些信息?在明确这些信息后，教练要与客户共同
第十三章 其他教练提供的10个经典工具
探讨他们希望与目标人群分享的知识与经历等内容。
(3)你在做什么。
客户给他人的第一印象与声调如何?客户与目标人群的关系怎样?客户的沟通 方式、肢体语言及影响他人的形式是怎样的?到目前为止他们如何与目标人群进行 互动?客户已经为目标人群做了哪些事情?在明确这些信息后，教练要与客户共同 讨论如何在目标人群面前呈现自己。
(4)运用适当的方式展现自己。
你要考虑客户如何运用适当的方式在目标人群面前展示以上信息。客户的目标 人群通常会喜欢哪种展示方式?此外，如何才能让客户感到自信?考虑现有局面、 知道的信息及做过的事情，客户如何才能在目标人群面前建立自己的个人信誉，拥 有期望中的影响力?
在对上述四个方面有了明确的认识后，教练就可以进入下一阶段。这时就需要 用到科特 ·卢因首创的力场分析模型来分析优势与局限、机会与障碍。
力场分析模型
优势与局限存在于客户的头脑中，它们既有可能帮助客户实现目标，也有可能 阻碍目标的实现。
●优势——客户已经拥有的那些他们认为有助于提高自身信誉的因素，比 如说信心、特定资格、专业知识及明确的目标。
●局限——客户认为这些因素阻碍了他们，可能会妨碍他们建立信誉，比 如缺少经验、第一印象差、相关知识缺乏等。
对客户来说，机会与障碍是外部因素，而这些因素存在于客户工作的环境中。
●机会——这是有助于客户在目标人群面前建立信誉的潜在因素，比如未 来的会议、新的项目、新的工作安排或者新的领导。机会是指将要发生 的事情，或者客户能够让其成为现实的事情。
●障碍——这是客户认为拖他们后腿的外部因素，比如没有新项目，没有 培训经费，没有得到理想的工作，升职只是因为有人留出空缺，或者公 司的总经理很糟糕。
和完整的力场分析模型一样，当客户明确了各种力量因素后，教练就可以配合 他们制订一份行动计划，强化优势与机会，减少或缓解局限与障碍的影响。
所有思考、行动和目标都应记录在SLOBA 模型(见图13-3)中。
小提示
如果不把力场分析模型仅仅看作提高信誉的普遍型工具，而是看作针对特定群 体(比如项目团队)或个人(比如营销部门主管)的工具时，它能起到最好的效 果。让客户的问题更为明确和具体，他们的行动就能更具有针对性，也更为专注。
SLOBA 模型是动态的，教练要提醒客户在自己的行动产生影响后添加或删减 相应的内容。
所需时间
至少留出30分钟时间。
在 面前建立我的信誉
局限 机会 障碍
关于环境
关于自己
----media/image9.jpeg----
图13-3 SLOBA模型
工具贡献者：罗伯 · 巴特莱特
罗伯在培训领域已经工作了近20年。他做过公务员，拥有在大型跨国公司工 作的经历，运营过自己的公司，还在一家培训咨询公司工作过。他与上述机构各个 层级的人都打过交道，无论是一线员工还是高级管理人员，都是他的交流对象。
多年来他一直在从事培训工作。他以创造力闻名，而他的创造力又很务实。他
第十三章 其他教练提供的10个经典工具
常说的一句话就是：“管用就好。”他将这个理念应用到自己的教练课程与培训工作 中。罗伯认为，人们因为自己的创造力，大脑中总是混杂着不同的想法。因此，他 喜欢运用框架式模型为自己的思考提供一些框架并指明方向。如果发现没有可用的 框架，他通常会自己创造。他发现，与接受指导的人分享这些框架有时不仅能解放 他们的思维，还能让他们集中精力思考问题。
工具5:与曾经的自己展开对话
这是什么
这是一个源于神经语言程序技术 (NLP) 的工具。这个工具可以帮助客户解决 过去始终没有得到治愈且仍在(无意识地)影响他们的经历。教练在使用这个工具 时，客户无须讲话，客户只要在心里配合教练完成各个流程即可，也不需要口头做 出反馈或确认。作为教练，你只需要做出指示让客户配合你即可。这个工具更适合 那些经验丰富、技术熟练的教练，因为教练本身需要大量练习才能真正掌握这个技 术。这是一个强大的工具，可以对客户产生深刻的影响。
何时使用
●需要将客户现在的“自我”(他们目前的经历、技能和知识)与曾经没 有合适资源应对某个局面时的“自我”进行对比，从而使客户获得积极 结果时可以使用这个工具。
●需要找到客户目前不够明智的反应或行为的根源，而这个根源在他们过 往的经历中能够找到。教练要帮助客户与过去的经历握手言和，以便他 们在未来做出更明智的选择时也可以使用这个工具。
●当客户觉得自己没有任何选择，或者感觉自己只能以固定方式做出反应 时就可以使用这个工具。特别是当你听到“我一直这样”或者“我向来 这么做”这样的话时，就应该使用这个工具。
重要提醒
当客户的自我认同出现松动，在你向他们发出挑战或让他们重新审视自己的状 态时，你或许会看到非常激烈的反应。教练在使用这个工具时，必须事先与客户建 立非常融洽的关系才行。只有这样，客户才不会担心自己的隐私外泄。
Top Tools
----media/image10.jpeg----for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
使用过程中的建议
首先，明确客户在自认为缺乏动力、感到承受巨大压力或者只是希望在未来做 出更明智的选择的情况下才有意愿采取不同的行为和方法。
教练在与客户讨论的过程中需要了解他们希望做出哪些改变，确保客户以积极 的表达方式进行描述(比如要求他们说想要什么,而不是不想要什么),之后再让 他们用自己的语言清晰地描述自己的目标。
让客户准确描述出一直在影响他们的经历及其矛盾冲突，你要明确通常会发生 什么情况及他们对此的感受。 一个有用的做法是，让客户描述上一次发生这种情况 时的情形，并让他们全面讲述整个经过。
在听完客户讲述并了解问题后，教练可以在客户的现状与新目标之间进行对 比，明确表述客户的期望，同时指出目前的哪些做法没有起到效果。用客户说过的 话对矛盾进行解释，让他们仔细思考，确保教练做出的解释准确地反映了客户的经 历与想法。
告诉客户，你将指导他们完成一个在他们的内心安静进行的流程，让他们不要 说话，在内心按照你做出的指示完成所有流程。告诉他们，产生情绪波动很正常， 他们完全可以体验这个过程，只需观察情绪的出现与消失，没有必要为自己自然流 露出的任何情绪而感到抱歉。
使用流程是什么
教练需要指导客户完成每一步，且每一步都要留出足够时间让客户在心里完成 所有的流程。
让客户舒服地坐下，最好闭上眼睛。让他们把注意力集中在自己的身体位置， 按照自己的意愿调整到舒服位置，关注自己的呼吸。鼓励客户放松面部肌肉，深呼 吸，集中关注吸气和呼气，关注气体通过鼻子和嘴部的感觉及吸气、呼气时的温度 差别。用缓慢、温柔的声音指导客户进行至少2分钟这样的活动，让他们进入全神 贯注且放松的状态。
要求客户回到过去，回到记忆中那段经历最初的时候。让客户信任自己的无意 识，找到最早的记忆(保持安静，让他们自己完成这个过程)。让他们在回想这段 记忆后竖起手指作为提示。教练还要向客户保证，他们可以花时间思考，相信自己 的无意识状态能够找到那段回忆。重要的是，他们必须“知道”那是最初的回忆， 而不是为了应付你而快速想到的回忆。
当客户表示找到了那段回忆后，让他们想象摆出一台投影仪重现那个经过的场
第十三章 其他教练提供的10个经典工具
景，就像在电影院里看电影一样，从视觉和听觉上完整地重现(包括地点、任务、 时间、环境和事件)。让他们在“视频”开始时按下暂停键。
让客户为“视频”里的自己设定一个年龄。闭着眼睛，现在开始播放“视频”, 让他们重新体验这段经历。结束时让他们伸出手指示意(为这个环节留出足够的 时 间 ) 。
当客户表示自己想起了所有的回忆后，让他们以现在的年龄、额外人员的身份 重新回到那个场景，带着现在拥有的工具、技能、知识和资源(看到现在的自己和 年轻时的自己出现在同一场景时，让客户举手示意)。
让客户与年轻时的自己展开对话。让客户尽量对年轻时的自己展开引导性的对 话，现在的自己可以倾听年轻时的自己的诉说，并为年轻时的自己提供建议与支 持，彻底治愈这段经历带给年轻时的自己的心灵伤害，让自己真正地从这段不堪的 经历中走出来。
教练要确保客户正在坦诚地与年轻时的自己展开对话。
为了获得心灵的平静，你可以建议客户，让他们说出年轻时的自己任何想说的 话。告诉客户，只有他们自己知道需要说什么才能让年轻时的自己感到自信、坚定 自己的信念(留出足够的时间)。
在与年轻时的自己进行对话的最后，让现在的自己给对方一个拥抱，说一些了 结和告别的话，让对方得到治愈后离开。在对话结束后，让年轻时的自己和现在的 自己重新融入客户本人。让客户在做好准备后睁开眼睛，不过要向他们保证，不必 急于睁开眼睛。
建议客户不必试图理解整个流程，而是相信自己的无意识状态能够自动开启自 我疗愈之旅。让他们知道，情况现在已经出现了变化；他们可以成为任何自己想成 为的人，所有人会接受并尊重他们的选择。在教练课程结束时告诉客户，他们的无 意识状态不仅会继续帮助他们走出那段不堪的经历，还会支持他们实现新的目标。
教练还要告诉客户，他们不需要了解具体流程。如果他们愿意将两个自己在内 心的对话告知于你，这需要留到下一次的教练课程，也需要由客户主动提起才能 进 行 。
除非客户明确要求，否则教练没有必要让对方汇报或复述整个过程。
小提示
●做好长时间陷入沉默的准备。利用这段时间确认客户处于流程的哪个阶 段，并准备好进行下一个环节，因为客户闭着眼睛，他们并不知道你在
做确认工作!
●做出指示后，保持安静。不要用聊天打破沉默，这会打断客户在心中进 行的自我对话。
●做好准备，你可能会看到客户哭泣。这很正常，也是好现象，说明这个 工具起到了作用，让客户内心产生了震动，而这正是这个练习的意义。 不要干涉，不要安慰，让他们肆意去哭，不要打乱整个活动的进程。
●为客户留出时间整理思绪时，你可以为他们准备一杯水。
●这个工具不适合在教练受训关系建立的初期使用，尝试这个工具前，教 练要确保自己和客户建立了足够的信任。
工具贡献者：朱莉 ·斯坦菲尔德
朱莉是获得教练联盟 (Association for Coaching) 认证的基础管理教练，拥有 20多年的实践经验。她也为有意愿从事教练工作的个人提供培训，喜欢帮助别人找 到能够深入理解客户并改善其自身现状的新工具。
朱莉认为，教练工作的宗旨就是为他人赋予力量，而教练的角色就是帮助人们 扫除自己在解放思维、创造力和问题解决能力上的各种障碍。教练工作是一种在能 够得到支持且绝对安全的环境中以行动为导向且富有挑战性的工作。
读者可以通过教练联盟的网站与朱莉联系。
工具6:目标与行动审核表
这是什么
当罗 · 戈雷尔遇到经验丰富且思维缜密的管理教练加尔 · 朗恩(Gayl Long) 后，这个工具便诞生了。两人决定结为搭档，创造一个每个人都能进行的责任审核 机制，也就是下文描述的流程。他们会轮流提出问题，记录对方说过的话。你可以 对这个工具进行修改后用在客户身上，也可以用于教练自身的发展，你还可以与其 他人结为搭档分享这段学习经历。这个工具既可以融入培养管理能力的行动学习 法，也可以成为自己工作成长项目的组成部分。
此外，加尔和罗也希望将“正念”(Mindfulness) 引入这个工具。这是一些教 练经常谈及的概念，加尔和罗希望将这个概念引入教练自己的学习与自我成长的过 程，并运用在经营公司的实践中。停下忙碌的工作，沉浸在当下，反思过往，这 让他们获得了一些深刻且有用的经验。两人共同设计的流程最终由加尔转换为一个
第十三章 其他教练提供的10个经典工具
简单的表格。表13-2源于加尔的设计，并且补充了一些后续课程中出现的问题与 对话。
作用是什么
这个工具可以实现两个目标：
● 审核实现目标的过程进行到了什么程度，由此让客户承担起责任；
● 将学习经历运用到实践中，不管成功与否，都能让学到的内容适用于未 来，让自己的行为更有可能带来理想的结果。
这个工具存在基本框架，但也具有灵活性。 一切行为的目的都是推动自己与客 户不断去学习，并在实践中运用学到的内容，同时又能为正念行动与自由思考创造 空间。
运用这个工具的理想结果是让客户认识到行为和行动存在有效和无效的模式， 进而推动他们强化某种行为或者选择做出改变。正是这样的选择让“正念”成为现 实，因为这个选择在思考和行动间创造了一个暂停。采取错误行为或遵循无用行为 模型将毫无意义。如果没有反思和评估的过程，你可能永远无法实现目标，或者虽 然实现了目标却带来了消极结果。也有可能某个目标并不重要，但客户却投入了时 间、精力甚至金钱。定期使用这个工具会让客户产生“这对我是否重要”的疑问， 从而让他们明确不必为了行动而行动。这个工具更重要的作用在于帮助客户向正确 的目标前进，并让他们时刻关注自身的努力。
何时使用
你可以在每次教练课程开始时使用这个工具，以便考察进展、确定客户为实现 目标而投入的程度，或者用于考察两次教练课程间客户取得的进展。具体的使用时 间取决于双方共同确立了怎样的教练受训关系。
教练需要在心里记住上面提到的目标与结果，随着与客户的合作逐渐增多，使 用这个工具的时机自然会到来。这个工具也可以设计为进行持续学习与反思的辅助 工具。“审核过程对你起到了哪些作用?”这个问题的设计目的就是为了让客户思 考自己在哪些方面得到了提高，同时也能促进教练与客户双方的关系更加融洽。
使用流程是什么
如果在教练受训关系或搭档关系初期使用这个工具，教练需要向对方提出一个 有关受训目标的问题——他们想得到什么结果?他们已经采取了哪些行动?这些行
动为他们带来了什么结果?他们还在进行哪些行为?原因是什么?找到客户所做的 所有行为中对他们具有重要意义的因素。这些事实可能会证明客户选定的目标并非 真正的目标，并且能证明客户对其赋予的重要意义。
如果已经和对方建立了非常融洽的关系，教练可以使用这个工具审核上一次教 练课程的行动，以及这些行动与整体目标的关联性。这个工具的核心组成部分是客 户在建立教练受训关系时设定的目标与结果，以及他们在过去的教练课程中设立的 特定行动目标。在审核过程中，如果客户愿意，为他们留出做笔记的时间。这意味 着他们需要自己做记录，这是“将大脑中抽象的概念转化为文字”的练习，这也是 让他们记录审核流程。有些客户或许会因为做笔记会打断自己的思维而反感这个做 法，教练可依据客户情况来选择是否让他们做笔记。
你要按照表13-2提出问题。 一些简单的问题如下。
你做了什么/没做什么?
你认为出现这种情况的原因是什么?
你注意到了哪些行为模式?
你学到了什么?
你想如何运用自己学到的知识?
这个审核流程对你有用吗?
表13-2中的问题对我们起到了很好的作用。每次与客户见面时运用表13-2进行 目标与行动审核可以强化学习的过程，随着时间的推移，学到的内容会逐渐成为自己 的潜意识，也更容易为自己所用，学到的内容也可以应用在我们的现实生活中。
小提示
随着不断进行反思，教练需要对问题做出调整。效果最好的做法自然是关注客 户说出的每句话，从他们说过的话中自然能找到你想问的问题。
需要注意的是，教练可能也会反思自己的学习，当出现这种情况时要注意，不 要多想，把精力集中在你的客户身上。
如果在工作环境中使用这个工具，选择一个不了解你的人做搭档，效果可能会 更好。如此一来，对方也许会对你的学习过程提出“没有恶意”但又富有挑战性的 问题。
使用这个工具需要集中精力，换句话说，这是一个有明确目标的指导性思维练 习。在某种程度上，客户可能会感到“大脑受到挑战”,与你对话时可能经常会出
第十三章 其他教练提供的10个经典工具
现“我头疼死了”的说法。所以在这个过程开始前，你需要对客户做出解释，让客 户做好相应的心理准备。
所需时间
你愿意抽出多少时间进行反思?这是一个非常严肃的问题。我们经常陷入行动 的陷阱，而使用这个工具的意义更多地在于活在当下，关注自己的身体和心理。只 要自己愿意，这个过程可长可短。
如果你在教练课程开始时使用这个工具，理想状态下最少留出15分钟时间， 问一遍所有问题，让客户拥有充足的思考时间。如果采用更为灵活的方式，并且留 出时间让对方安静地思考，那么这个过程的时间长短可以按照双方的意愿调整。双 方需要提前确定好留出多长时间。
根据我们的经验，30分钟时间是最合理的。时间长了注意力就会分散。不管怎 么说，即便你定期只能抽出几分钟与客户一起进行某种程度的反思，他们也有可能 培养出行动前暂停思考的能力。客户能够有目的地采取行动是教练课程取得成功的 核心要素之一。
表13-2 目标与行动审核表
自从上一次审核后，你又完成了哪些行动(上一次对行动与目标的 审核)
你推迟了哪些行动
是什么阻止了你
你注意到了自己的哪些行为
你想强化这些行为，还是想停止这些行为
上一次审核后你学到了什么
学到的内容与你的公司有关，还是与自己有关
你希望在计划中加入哪些行动或改变(如果存在计划)
审核流程对你起到了什么作用
哪些做法有效，哪些做法需要改变
工具贡献者：加尔 · 朗恩
加尔在蓝筹企业拥有20年的人力资源、教练和咨询方面的工作经验。他与许
多企业经验丰富的管理者合作，共同追求卓越、推动成功的改变并获得了让人满意 的结果。加尔对个人与企业管理者面对的挑战有着深刻的理解。他最喜欢的就是与 客户合作，让对方获得成长，释放每一个人的潜能，使对方及其公司以最好的姿态 在任何环境中取得成功。
客户将加尔的标志性风格描述为“界定”,这是将挑战、支持与激励结合在一 起的模式，他提倡不拘一格、兼收并蓄地采用多种方法。加尔知名的还有她对待每 个普通员工、每个管理者和每个团队的全面性方法，以此帮助对方选择合适的方 向，提高他们的自我意识，并培养他们运用资源和制定策略方面的能力。
教练的工作意义就是帮助人们了解、接纳自己的全部。不管是好的、坏的还是 丑陋的，不断发掘自己的潜力、拥有的资源及独特的能力，以便在工作与生活中成 为最好、最快乐、最成功的自己。
工具7:打破僵局
这是什么
这个工具针对的是陷入僵局且缺乏行动信心的客户。他们总是以其他人或其他 事当作借口，实际上他们是在阻碍自己实现梦想。这个工具可以帮助他们打破僵 局，增强信心，向实现更大目标、完成更大项目迈进。客户会变得越来越有信心， 他们会制订行动计划，并着手付诸实践。
何时使用
当你发现客户陷入被我们称为“先X 后 Y” 的僵局后，就可以尝试使用这个工 具。他们拥有一个目标、梦想或者宏大的项目，他们想实现这些目标，但现实却没 有朝那个方向发展。通常他们会说自己没有足够的时间、资金或能力。你会听到客 户为自己设置了如下障碍：“除非 Y 发生，否则我做不了X。”以下是一些例子：
“除非换个新老板，否则我无法参加公司的培训课程。”
“除非身体更健康，否则我不会去澳大利亚旅行。”
“除非搭档的事业起飞，否则我不会离开/更换工作。”
“除非换工作，否则我没时间去健身房。除非团队走上正轨，否则我没法换 工作。”
对于实现远大梦想，大多数人可以合理地提出“自己没有足够的时间、金钱或
第十三章 其他教练提供的10个经典工具
能力”这种问题。然而，这些因素并不是人们陷入停滞的唯一原因。
使用流程是什么
(1)你需要一支笔和一张白纸。让客户放下“自己没有足够的时间、金钱或能 力”的想法。如果他们在练习中再次出现这样的想法，你需要再次提醒他们先放下 这些想法，保证当时机合适时他们至少有一份可用的计划。在白纸顶部写下“时 间”“金钱”“能力”,始终提醒客户注意。
(2)用积极正面的方式表述客户的目标或梦想，并在白纸的右手边记录下来， 比如“我想去澳大利亚旅游”。
(3)两个核心问题。
第一个问题：“今天我能做吗?”如果答案是肯定的，那么一切已经准备就绪。 醒醒!其实你已经做完了一切准备。如果答案是否定的(这种可能性更高),那就 提出第二个问题：“首先需要做什么?”
(4)确定首先需要做的事情，但事情不宜超过4个。以去澳大利亚为例，需要 去做的3个主要事情包括研究地点、找一份更有灵活性的工作、得到家人的同意。 将这些画作分支，填入关键词以导向最终目标。
(5)对每一个主要活动，再次提出前面的两个问题。首先问第一个问题：“今 天我能做吗?”如果答案是否定的，再问第二个问题：“首先需要做什么?”直到 最终形成一份清单，清单上面不是立刻可以着手的事情，就是已经做出计划安排好 的事情。
(6)你的目标是做成一份视觉图，展示出通向最终目标的线路，这样客户才能 知道怎样按步骤行动。
(7)这个练习需要以开始行动作为结尾。向客户提问：“现在需要做什么?第 一步是什么?”
小提示
●这个练习可以在纸板上进行，也可以放在桌子上，茶歇时用白纸和彩色 笔进行练习。
●只提问，忍住向客户提出建议的冲动。
●你可以向客户指出你注意到的不同行为之间的联系。
----media/image14.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
所需时间
理想状态下不超过30分钟。在10分钟内，你可以将客户的大目标拆分成几个 小目标，并确定需要采取的行动步骤。
工具贡献者：凯特 · 波顿
凯特是经过PCC(专业认证教练协会)认证的国际教练，她不断向客户发出 挑战，使他们改善个人效率、领导风格与工作表现。她的客户中包括IT 行业里 众多追求成长发展的经验丰富的资深高管，这些人看重成功，希望拥有更好的生 活品质，并以自己是否表现得更好为标准衡量教练对自己的影响。凯特是神经语 言程序技术的资深应用者，也是PCC 认证的国际教练联合会(International Coach Federation) 的成员。
她以作者或合著者身份出版了8本畅销书，其中包括《认真生活，热爱工作， 用NLP 做教练》和《神经语言程序技术入门》。目前她正在撰写的作品名为《咖啡 馆教练对话：有意义对话指南》。
凯特主要关注的是高科技产业中的IT 企业和职业服务机构。这些客户在遇到 复杂问题时，通常需要采取与众不同的方法。凯特相信教练工作可以帮助人们过上 更好的生活、做出明智的决定，并在关键的转变时期带来有影响力的变化。
工具8:培养复原力
这是什么
越来越多的人开始认同，不论是对企业还是个人，复原力已经成为自身能力的 重要组成部分。考虑到大多数人需要面对的压力、要求、期望、工作节奏和不断出 现的改变，很多客户发现自己难以维持身心平衡，无法保持高度的活力、自信和更 好的工作表现。
帮助客户培养众多与复原力有关的能力，将会带来巨大不同。
这个工具可用于确定客户目前的复原力状态和灵活性程度。
我们使用的是一个简短的评估工具，其中包括一些可用的核心问题。这个工具 可以为客户提供一个综合指南，他们能够评估自身的复原力和潜在的缺陷。
作用是什么
这个工具(见表13-3)可以使客户关注自己拥有的优势，并在遇到困难时最
第十三章 其他教练提供的10个经典工具
大限度地发挥这些优势。意识到自己在复原力上的缺陷能够让客户有机会与教练合 作，通过提高灵活性，进而提高自身整体的复原力。
何时使用
当客户难以应对改变或者其他人提出的要求与期望时，以及当客户遇到信心或 自尊受到打击的事件时，就可以使用这个工具。
拥有一份指南指导客户如何分配精力、明确可以使用的资源，以及可以采用哪 些方法来解决问题、继续前进，这无疑是最好的结果。
使用流程是什么
确定客户正在面对的情况，以及他们经历改变时体验到的不舒服或焦虑的 程度。
将表13-3提供给客户，确定突破障碍时可以考虑使用哪些策略。让客户做出 合理预期，这个工具不会进行总结，只会得出一个用于讨论的评分。
完成表格后询问客户产生了哪些疑问，他们会怎样回答。
与客户一起思考并探讨他们如何充分利用自身的优势应对局面或者改变现状。
不提供建议，让客户选择不超过4个可以继续探索的领域，将精力集中到这些 领域。帮助他们确定投入多少精力，以便测试出最佳选择。
小提示
一些问题可能会进一步引发与客户当时面对的局面无关的其他问题。在这个阶 段，教练的任务就是集中关注核心问题，并且认同客户提出的希望在其他问题上深 入学习的想法。
很多人不承认自己的复原力存在缺陷或差距，客户可能觉得自己理应具有复原 力。你可以通过提出具有挑战性的问题帮助他们反思。
我们建议，教练应该系统性地梳理所有因素。根据我们的经验，讨论那些不是 立刻出现的问题才会有最大收获。
相比回答所有问题、分析这些回答的意义，分数其实并没有那么重要。
双方可能需要确认一个时限，在这个时限范围内讨论并明确关键的相关信息。
所需时间
有必要抽出一些时间明确表13-3中所有问题的含义，帮助客户将表格中的问 题与自己的现实状况联系在一起。有些客户可能希望在简单讨论后立刻分析结果。
表13-3 复原力特征分析表
认真思考以下问题，分析自己在复原力方面的特征，特别是在承受压力、面对巨大改变的情 况下自己的表现。
你会在多大程度上：
考察自己的真正目的是什么
设定特定目标和结果
考察自己最重视的及对自己最重要的事物
以积极态度对可能实现的结果发出挑战
我的目标得分=
你会在多大程度上：
要求周围的人提供支持或帮助
获取并利用其他人的专业技能
寻找拥有不同想法的人并和他们交流
寻找平常不会使用的资源
我的人际网络得分=
你会在多大程度上：
探索新的选择
继续推进已经实现的目标
集中精力，关注需要完成的工作
将更多精力投入能够推进实现目标的事情上
我的决心得分=
你会在多大程度上：
集中精力关注成功的标准及成功带给自己的感受
明确哪些目标是可以实现的
明确自己从他人身上需要获得什么
回忆过去哪些做法有效
我的积极现实主义得分=
你会在多大程度上：
寻求他人的反馈意见
回顾截至目前自己学到了什么
探索新知识或技能
确定自己能够控制或影响什么
第十三章 其他教练提供的10个经典工具
(续表)
我的自我意识得分=
你会在多大程度上：
进行一项能够提高自身活力的行动
寻找最合适的放松或充电方式
了解如何最大限度地利用好自己的时间
考虑自己有哪些没有使用的优势
我的自我管理得分=
工具贡献者：布鲁斯 ·霍沃德
布鲁斯是一名拥有丰富经验的管理咨询师，他的活跃区域位于伦敦北部。他在 英国和其他许多国家的私营与公立部门为各个层级的管理者提供教练服务。
布鲁斯已经创立了自己的公司，专注于培养人们构建复原力，减小压力，防止 出现高压状态。他通过教练课程和团队发展培训项目实现上述目标。布鲁斯在他的 教练课程中经常倡导崭新的思维方式、明确的目标、获取多种解决方式，以及致力 于可持续的改变。
工具9:搭建并使用支持网络
这是什么
作为教练，你的一项重要的工作就是指导客户培养自身的能力，以便他们能够 更高效地应对随时出现的问题和挑战。在特定时候，客户会描述自己由于能力不足 或者考虑不周导致局面陷入停滞，从而引发自身担忧的情况。你会产生强烈的感 受，但你只有跳出客户自身的局限，才能继续前进，解决问题。
很多人试图独自应对压力。这通常意味着他们依然会用自己惯用的方式来应对 压力、解决问题。其实，在这个时候其他人可以为他们提供不同的视角、崭新的思 维方式及具有建设性的反馈意见。当客户对自己太过严厉或者过于贴近问题时，听 听其他人的意见和建议会起到很好的效果。
作用是什么
这个工具可以帮助客户在需要时获得适当的支持。知道自己何时需要帮助并且
能够寻找合适的资源就能帮助客户减小压力，使他们愿意尝试不同的解决方案，了 解哪些做法更有效，并将不同的理念融入自己的行为方式中。
何时使用
教练的工作之一就是为客户指明“做决定、探索各种可能性及评估各种方案” 的途径。当你认为客户陷入停滞、尝试了他们知道的所有方法时，你就可以引入外 部资源。
使用流程是什么
在为客户提供多种选择时，最好先了解客户对发掘不同资源、拓展人际网络是 否持有开放心态。如果回答是否定的，你就有必要与他们探讨为什么不愿使用他人 的支持与帮助。
如果客户愿意接受他人的帮助，你就可以从多种方法中做出选择。其中一个 方法是让客户确定自己的人际网络中有哪些人，以及他们没有利用其中哪些人的 帮助。另外，你也可以了解在客户陷入挣扎的领域中，他们给哪些人打出了高分。 此外，你还可以找到客户曾经遇到过的、如今可能成为对他们具有积极影响的那 些人。
接下来的工作就是确定这些人做过什么,或者能够提供哪些与客户现状相关的 线索。
最后，与客户讨论如何接近这些重要人物，或者与他们建立联系。这通常会引 出下一步。
要求客户画出自己的人际网络图。画出图像可以帮助客户更清晰地看清全局， 了解自己可以得到哪些支持，以及自己需要在哪些人际关系上付出更多的时间和 精力。
接下来，客户可以确定某个人或某个团队，他们要么已经为自己提供了某种形 式的支持，要么最有可能在自己开口询问后给出积极回应。给客户留出时间认真思 考所有团队和个人，通常客户会有意外或者全新的发现。
接着让客户思考自己的人际网络中缺少了哪些人，也就是客户减少了联系时 间、失去联系或者消失在人际网络中的那些人。了解哪些人客户绝不会主动接触， 了解客户这些决定背后的原因及他们可能做出的假设，这个做法会起到很好的效果。
第十三章 其他教练提供的10个经典工具
小提示
这个流程可能会持续一段时间，所以最好以作业形式出现，或者让客户在教练 课程开始前在心里先形成一个大致的脉络。
教练提出的问题应当集中于客户的假设、猜测，以及阻止他们前进的障碍。你 可以通过回顾之前的主题、谈论自己注意到的模式、讨论客户使用的语言及具体做 过的事情实现这个目标。
教练也可以坚持不懈地提问，或者采取不同的探讨方式，这些都是为了帮助客 户了解可能的选择，帮助他们获得各种可能性。鼓励客户认真思考，让他们注意到 那些隐藏的信息，这才是最有价值的做法。
客户也许不愿寻求他人的帮助。通过了解他们的思维方式、担忧的事情，教练 可以向他们提出保证，鼓励他们质疑自己的抗拒心理是否合理。我们经常遇到自认 为只能独自应对困难局面的客户，他们既不愿表露出任何焦虑心态，也不愿露出任 何弱点。你可能会拿自己过去的成功案例或者其他具有开放心态的人举例，正是因 为他们愿意寻求适当的帮助，这些客户才实现了突破。需要帮助而没有寻求帮助， 背后的原因值得深思。下面是我们总结出的一些原因，或许能给你一些帮助。
●他们认为自己是最好的。
●他们坚信这是应对局面的唯一方法。
●他们害怕自己表现出能力不足或不够专业的样子。
●他们认为必须向其他人证明自己能够承受任何压力。
●他们担心其他人的建议可能难度过大。
●他们不希望其他人认为自己很脆弱。
●他们不信任其他人，不想让别人了解自己太多的信息。
●独自完成工作已经变成了习惯。
●他们害怕失去控制。
●过去的经验表明，他们最好坚持到筋疲力尽的程度。
所需时间
这是一个开放式流程，既可以在一次教练课程内完成，也可以延续多次。也有 些客户能够迅速完成整个流程。
工具贡献者：布鲁斯 ·霍沃德
工具10:为客户确立真正的目标与方向
这是什么
当客户需要改变状态、提升工作表现或者获取更多力量时，这个探索性的方法 可以为他们提供一种集中力和方向感。
作用是什么
作为教练，为了帮助客户取得发展，有时你需要让他们知道自己需要哪些力 量，让他们获得明确的概念，而不是让他们感到无助、失去动力。
当客户沉浸于细节、无法看清全局时，在这个工具(见图13-4)的帮助下他们 也能取得令自己满意的进展。最常见的障碍就是客户的激动情绪，或者客户在应对 某个局面时个人感情过于强烈。
何时使用
当客户遇到注意力缺失、不确定自己能够实现什么目标时，这个工具能够为他 们注入强心剂。当客户认为自己失去动力与方向时，这个工具也能为他们提供推 动力。
使用流程是什么
首先，教练需要在客户出现缺乏活力、精力不集中或者迷失方向的情况时提出 反馈意见。此外，教练可以帮助客户确定他们已经取得了哪些成绩，以及希望实现 的最终目标。
其次，根据客户的回答，教练可以在框架范围内提出具有挑战性的问题，拓展 客户的思维，帮助他们明确前进的方向。
最后，教练可以帮助客户明确他们的真正目标与渴望得到的结果。这个过程可 以证明，这些目标、结果与客户的动力之间存在明确的联系。
第十三章 其他教练提供的10个经典工具
你的总体目标是什么
----media/image18.jpeg----
价值观
真正重要、需要实现的是什么
----media/image19.jpeg----
需要哪些综合方法
----media/image20.jpeg----
你可以使用哪些资源
----media/image21.jpeg----
成功的标准是什么
----media/image22.jpeg----
你和其他人首先需要做什么
图13-4 将目标转化为行动的展示图
向客户提出明确的观察性反馈，需要明确指出客户的做法。例如“我注意到你 不断重复同一个行为，而且看起来很焦虑”。注意自己的观察，以及这些观察对客 户的意义。
教练可以向客户提出类似下面的问题。
----media/image23.jpeg----教练技术的53个顶级工具(第5版)
●你认为自己面对的这个挑战目前处于什么状态?
●在这个阶段，什么能对你起到帮助作用?
●解决这个问题，你的真正目标是什么?
●为了实现这个目标，未来你需要做什么?
●如果去做这些事情，你会获得哪些经历?
●发生什么事情意味着你取得了成功?
如果不需要额外解释就能得到客户细节详尽的回答，你可以向客户提问：“这 些事是如何帮助你实现目标的?”
让客户反思相关信息及其代表的意义。
将观察到的力量、节奏与动力的变化分享给客户。这能帮助客户了解在实现目 标的道路上是否取得了进展。
了解客户对任何行为的投入程度。你可能需要提醒他们，不同的想法与面对的 局面及他们的整体目标之间存在哪些联系。
小提示
有时教练需要在提出问题后为客户留出思考的时间和空间。当你意识到客户在 思考问题期间希望拥有自己的时间和空间时，这种做法会起到非常好的效果。
考察客户的目标感，有助于确定客户正在探索的领域与他们想实现的目标是否 具有相关性和重要性。对教练来说，培养客户的目标感非常重要。
客户可能会抗拒教练帮助他们重新集中注意力所做的工作，日后这可以成为客 户挑战自我的动力。大多数人不喜欢在没有取得任何进展时被人挑战和质疑，但我 们都知道在这种情况下自己必须做点什么才能继续前进。
所需时间
认真完成这个流程可能需要整整一次教练课程。其实，你也可以提醒客户，完 成部分流程也能为他们提供有益的帮助。
工具贡献者：布鲁斯 · 霍沃德
----media/image24.jpeg----管 理 人 □ 教 练 指 南
----media/image25.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
工具1:为提升表现而指导——如何帮助表现不佳者实现目标
这是什么
你向员工分配了一项任务或一个项目，希望他们按时、保质保量完成以获得结 果，而员工的表现不符合预期，这当然是让人失望的事情。当你得到了一个不符合 预期或者达不到标准的结果时，和对方讨论如何提高表现力就会变得很有难度。很 多时候，你可能想自己来完成这项工作，但这么做无法让对方成长，而且会增加你 的工作负担。优秀的领导者总是有策略地采取行动，为了有时间提高自我，所有员 工能够按照要求完成工作就变得至关重要。这里的难点在于和员工展开对话——如 何传达信息，让对方保持动力，这很需要技巧。
作用是什么
这个工具的作用是确保你在进行了完备的分析后再去与人交流，帮助你为双方 的讨论进行充分准备，同时让你知道在进行正式的表现管理流程前给对方足够多的 鼓 励 。
何时使用
当你意识到团队成员表现不佳时就可以使用这个工具。通常来说， 一个人工作 做得不好时旁人能注意到，但以为无须干涉他们也能提高表现力。事实上这种情况 很少见，除非他们只是在工作中遇到了意外的小挫折，而这时你需要抽出时间客观 地分析情况，以正确的方式与对方沟通，从而确保两方的交流富有成效。
使用流程是什么
第一步是思考这个人为什么表现不佳。你可以使用表14-1进行自我反思。
(1)是缺少技能还是缺乏意志?
(2)我作为管理人员，有没有可能做了妨碍他们表现的事情?
(3)资源、时间或者工作量方面是否存在阻碍他们表现的因素?
(4)他们的职位合适吗?或者说，他们在现在的职位上能否发挥自己的强项?
(5)是否与利益相关者/团队成员存在可能成为问题的冲突纠纷?
(6)是否存在影响他们的私人问题?
第二步是思考你已经和他们进行了什么样的交流。
(1)可能获得怎样的结果?
第十四章 管理人员教练指南
(2)他们的权力与职责的范围和界限是什么?
(3)具体的最后期限是哪天?
(4)大局是什么,以及他们如何融入大局之中。
他们对上述问题能做出准确性多高的回答?在与他们讨论工作表现前，你需要 对上述什么问题做出澄清?
第三步是思考你希望看到什么样的工作表现，思考他们现在的工作状态，两者 之间存在什么差距，你该如何描述这种差距。
将这些问题的答案转变为你的开场白——你只有一个机会说好开场白，如果使 用了错误的语言，那么交流从一开始就会处于不利局面。
下面是在教练课程的讨论中需要提出的四个核心问题。
(1)你对这个职务/任务有着怎样的理解?(如果存在误解，澄清这个误解也 许能带来不一样的结果。)
(2)是什么阻止你完成工作?(仔细倾听对方的回答)
(3)我能做什么不一样的事，帮助你实现符合标准的工作成果?
(4)什么样的支持与发展能让你工作更高效?
表14-1 自我反思工具
是缺少技能还是缺乏意志
向自己提出“百万美元宝贝”式的问题。如果我给这个 人100万美元，他们能做我要求的事吗?如果答案是能， 这里的问题其实在于“意志”。所以说，他们消极怠工真 正的原因是什么
我作为管理人员，有没有可能做了妨 碍他们表现的事情
你是否高效地分派任务
你是否清晰明确地说明了优先事项
你能否保证自己不会经常改变想法，让对方对自己该做 的事产生困惑
资源、时间或者工作量方面是否存在 妨碍他们表现的因素
他们是否得到了所需的全部信息
他们是否拥有完成任务所需的足够多的时间
他们的职位合适吗?或者说，他们在 现在的职位上能否发挥自己的强项
你和他们讨论过他们的强项吗
你是否向他们提供了工作所需的培训
是否与利益相关者/团队成员存在可 能成为问题的冲突纠纷
如果存在纠纷，这个纠纷是否阻碍他们获得完成工作所 需的信息
是否存在影响他们的私人问题
这个行为是否不符合他们的个性
小提示
●尽量不做评判，这大概是很难的事，但是你要做的非常重要的事。
●定期做出总结：“所以，你的意思是……”。
●避免说出任何给人“家长式”感觉的话，注意自己的语气和言语。
●交流最后，让对方告诉你他们对这次交流的理解，确保双方都能明确对 方的意图。
所需时间
对话交流可能持续一个小时或更长时间，但工作表现提升的过程可能非常漫 长。你需要考虑自己愿意给他们留出多少时间，愿意在他们身上投入多少精力，特 别是他们表现不佳已经持续了很长时间，或者他们表现得没有动力做出改变时。
工具2:为留住人才而执教
这是什么
我们通常花费大量时间管理表现不佳的人，这是一项重要的工作。但我们也需 要留住有才华的员工，而往往我们容易忽视他们。这种现象出现的原因大概是他们 安静地工作，稳定输出，给团队带来的困扰很少。然而，如果他们觉得自己没有得 到足够的关注，或者他们的努力没有得到认可，他们就有可能去其他地方寻找机 会——正因为他们是优秀员工，所以他们能比其他人(或说一般人)快速轻松地找 到其他工作。
作用是什么
这个工具可以确保你与有才华的员工进行有价值的对话，了解他们工作的最大 动力是什么,确定自己如何不断丰富他们的角色并提升他们的能力。
何时使用
你应该定期与有才华的团队成员进行这样的讨论，并在讨论之前做好准备工作 (见表14-2)。每个人需要不同频率的这种讨论，有些人可能希望一个月一次，有些 人可能希望一个季度一次。重要的是，由他们选择和你交流的时间长短。
第十四章 管理人员教练指南
使用流程是什么
首先，让对方设置议程是一种有效的做法——他们有什么希望讨论的话题吗? 如果从未和他们讨论过动力问题，你可以考虑使用表14-3和表14-4。这个问卷可 以让他们深层次地评估自身动力，让你拥有一个好用的讨论工具。
记住，这种讨论的目的是让对方充满动力、感觉自己受到重视，同时认为自己 还有一定的发展空间，以便不断学习进步。
表14-2 与人才讨论的准备工作
重要提示：首先围绕这些主题提出问题，随后再表明自己进行了准备。
你对那个人和他的表现 做出了怎样的观察
他们表现特别好是什么时候
你觉得他们在哪些方面脱颖而出 他们在什么时候状态最好
你能给出什么样的反馈 意见，为他们提供动力
确保你的反馈意见非常具体，你的观察不 是泛泛而谈
你觉得这个人的动力到 底是什么
有必要使用工作特点问卷，你也可以与他 们讨论真正的动力是什么
你能做什么丰富他们的 角色并提升他们的能力
有什么拓展能力的项目吗
可以用他们培养其他人吗
有什么会议是可以指派他们代替你参加的 有什么机会可以让他们在高层管理人员面 前更有存在感
你认为他们的职业生涯 未来可能怎样发展
思考五年后的情况，那时你们所在的组织 机构有什么机会
思考有助于他们获得所需地位的横向移动 机会和纵向移动机会
想获得那样的地位，他 们需要做什么
现在思考他们是否存在差距——本书前面 的“发掘模式”可能有助于这方面的讨论
他们需要你给出什么样 的支持
思考自己是否对他们进行了足够的培训 在赋予他们更多的自主权或权力方面，你 还能做什么
他们需要什么样的发 展?你该如何提供这样 的发展机会
思考任何可用的培训、课程和外部的正式 培训项目
他们有导师吗，你能帮他们找到导师吗 他们能与外部机构建立联系，用来评估自 身目标实现情况或分享知识吗
----media/image27.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
表14-3 工作特点(第一部分)
这份表格可以让你深入分析自己对某个角色的偏爱程度。在最接近你理想状态的方框中打钩。这 里的答案没有正误之分，你的偏好才是重点。
高结构：由他人设定目标/ 流程
低结构：为自己设定目标
短周期工作；经常进行新活动
各项工作持续很长时间
非常耗费精力的工作；考虑在 私人时间工作，带工作回家
只在工作时间工作，回家后 无须考虑工作的事
做任何可以完成工作的事
遵循已确立的流程很重要
与公司里的其他人密切合作， 重视团队合作
大部分时间独自一人、独立 工作
需要思考创意，获得他人支持
无须他人支持，只需要运用 已有创意
需要数量型技能(制定预算、 预测、分析等)
只有极少的数量型工作
低风险，失败可能性低
高风险，高难度
经常与我的上司沟通交流
不经常和我的上司交流
与外部客户的接触相当频繁
与外部客户几乎没有接触
需要高度专业化的现有技能
相比专业化，更需要适用范 围广的技能
工作的属性为快节奏、严格的 截止日期、高强度地追求结果
允许慢节奏工作、较宽松的 截止日期、对结果的要求没 那么高
管理其他人，是团队领袖
不管理其他人，不领导团队
很少需要创意或创新
需要大量创意或创新
结果在高层管理者那里存在感 很高
结果在高层管理者那里存在 感很低
需要高度重视细节
对细节的重视度要求不高
工作时间灵活可变
工作时间是确定而稳定的
经济回报是稳定且可预测的
经济回报存在波动，与工作 结果关联
随意的工作环境与着装要求
正式的工作环境与着装要求
经常出差，经常在外地过夜
很少出差，很少离开本地
第十四章 管理人员教练指南
(续表)
经常收到与工作表现有关的详 细反馈
很少收到与工作表现有关的 反馈，即使收到，反馈也很 宽泛
需要为决策高度负责
在决策方面只有有限的责任
众人可以参与决策
决策主要由高层做出
需要经常书面沟通
很少进行书面沟通
管理人员采用直接命令法，封 闭的监管体系
管理人员鼓励自我管理，鼓 励接受其他人的指导
充满竞争的环境
无竞争的环境
结构化成长发展
成长发展无结构性，都与工 作有关
表14-4 工作特点(第二部分)
重要指标
重要指标
10-8 必不可少
7-5 对我来说非常重要 4-2 非常喜欢
1-0 如果其他因素到位，没有这个也可以
小提示
尽管提前准备有用，但你应该让对方主导这次对话，除非认为对话需要更多的
----media/image28.jpeg----教练技术的53个顶级工具(第5版)
结构性，你才可以使用自己的模板。在对话过程中，展现自己拥有高超的倾听和总 结技巧至关重要。尝试只提出与对方正在谈论的内容有关的问题，而不是根据自己 的计划提问。
所需时间
至少1小时，但留出一些用于缓冲的时间，以防讨论进入关键节点——因为关 键，所以不能停止讨论，还要给对方足够的关注。
工具3:指导陷入矛盾的人(个人、小组或整个团队) 这是什么
在组织机构中，矛盾特别消耗时间。矛盾会导致很多问题，包括团队找你议论 其他人耗费时间、本可以用来做其他事却因为担心矛盾而消耗能量、人际关系纠 纷，最糟糕的是，你会被看作糟糕的管理人员。
作用是什么
不管是整个团队的矛盾，还是个人之间、团队中不同组成部分或者与外部团队 的矛盾，这个工具都可以帮助你分析并解决团队所面临的矛盾。这个工具可以帮助 你高效地解决根源问题，好让矛盾不会在未来重新出现。
何时使用
只要你认为矛盾妨碍了团队的工作表现，或者你感觉团队行为变得破坏性过 强、有可能给工作结果带来不好的影响时，你都可以使用这个工具。越早使用这个 工具，你就越有可能最大限度地减少矛盾带来的破坏。
使用流程是什么
会面准备
●成功会是什么样的，也就是说我眼中问题得到解决后的情况。
●我对正在发生的事有着怎样的观察——我如何才能富有建设性地做出 表述?
●我希望团队更多/更少地做什么,或者做什么不一样的事?
●如果是整个团队面临的问题，你需要向每个人分发表格，让他们填完后
第十四章 管理人员教练指南
交给你。向团队成员保证他们的回答可以保持匿名状态。
●收到团队成员的回复后进行总结，确保他们不会看出是谁做出了什么样 的评价。
●如果你的某个行为妨碍了团队，或者刺激矛盾产生，那就做好改变自身 行为的准备。比如，有人找你议论(不好的议论)团队中的其他成员 时，你会火上浇油吗?
会面进行中
●为讨论创造合适的氛围——鼓励团队成员毫无保留地诚实讨论。
●与团队成员达成协议——保证他们均同意在会面或研讨时采取某种行为 方式。
●描述你的观察与调查结果——团队成员对此有什么看法?
●大量使用开放式问题，比如“其他人怎么看?”“如果换一种行为方式 会是什么样的?”
●你愿意投入多大精力去改变正在发生的事情?
●应用本书前面提到的ORACLE 模型——真正的问题是什么?
●确保每个人都要发言的机会。
●明确每个人的贡献，确保每个人都知道讨论进展，你可以说类似“你说 的是……”这样的话。
●定期进行准确的总结——所以我听到的是 ·……
●使用关注未来的语言，比如“听起来我们需要做 …… "”
●使用行为校准，比如观察一个人行为的细微变化，如果你感觉某些说法 不被接受，你可以用提问验证自己的想法。
●如果觉得团队成员情绪激动，可以暂停休息一会儿。
●即便某个团队成员的行为让你生气，也不要表现出来。
●仔细观察，寻找那些只会动嘴皮子的人。
●不要以为问题能立刻得到解决——到底有没有用，工作上见真章。
●避免进入“催促”模式——告诉别人该怎么做很容易，但你在这里的任 务是推动讨论进行。
●会面的最后问每个人：“现在你的感觉怎么样?”
●让团队成员从1到10,为他们对达成一致的解决方案的认同度打分。
●让团队成员说出自己在哪件事上愿意采取不一样的做法。
●就如何衡量进展达成一致。
●最后问团队成员，如果再次发生这种情况，他们会怎么做。
小提示
●如果注意到任何小冲突，重新召集团队成员，再次进行讨论。
●不管自己有多生气，总是保持中立态度，对观察到的现象做出描述。
所需时间
和每个人讨论最多可能达到两小时。核对准备文件、为讨论做准备可能需要半 天时间，至少再留出半天时间用于研讨。后续讨论的时间因人而异。
工具4:向上指导——如何管理你的上司
这是什么
很多人发现，和直属上司的矛盾导致自己无法高效工作。然而，尽管沮丧生 气，但他们发现自己难以表述这些矛盾。这里谈论的是哪一类事呢?说的是上司糟 糕地分配工作、双方沟通不足、双方没有足够的面对面交流时间、上司使用让人泄 气的语言，或者上司没有给出足够的反馈意见。还能继续列举这类事。现实就是， 管理人员根本没意识到自己做了阻碍下属工作的事情，因为如果他们意识到，他们 会改变自己的行为。
作用是什么
这个工具可以帮助你理解问题，好让你与上司进行均衡且无戒备心的交流。“指 导上司”的说法听起来可能有些古怪，但和指导上司不同的一种方式是直接告知他 们，而这可能无法带来理想的结果。
何时使用
只要觉得某种问题或行为妨碍你准确完成工作，而且对自己的角色越发沮丧， 你就可以使用这个工具。越是拖延不交流，交流的难度就会变得越大。
使用流程是什么
首先，使用表14-5进行准备工作。当出现一个局面时，思考你的上司如何看
第十四章 管理人员教练指南
待这个局面。此外，思考对方同意做出改变后成功的样子，以便确定自己的目标。 另外，也要抽出时间思考自己是否做出了导致局面恶化的事情。对比他们和你的 工作风格(过去你可能进行过个性测试，比如迈尔斯-布里格斯性格测试等，这些 测试有助于分析),找出他们风格的特点。你们是否拥有不同的风格，如果答案是 “是”,思考你们之间的矛盾是不是不同风格导致的?
接下来，思考开场白。双方的交流能否拥有一个扎实的基础，开场白至关重 要，你可以说：“我想谈谈怎么一起合作，你对现在的情况有什么看法?”如果他 们不觉得有问题，也许你需要换一种表述方式。这个过程的关键是，你的语言应该 把焦点放在未来，讨论你希望他们做出什么改变，而不是简单地告诉对方作为管理 者他们存在哪些缺点。
当他们开始回应时，仔细倾听，用可以引起共情的方式复述自己听到的话，比 如“所以说，你的意思是你觉得我没有正确理解你的指示?”
如果你说的是非常严肃的问题，而对方似乎不愿听你说话，或者不关心你的看 法，你可以尝试采用一种框架性的做法，你可以说：“我知道你不是故意不回我的 邮件，但是如果我打电话、发邮件得不到回复，我会觉得自己不受重视。”你要保 证自己的语言只是对观察到的现象的描述，不能带有评判色彩(你可以说“我觉得 我们没有足够时间交流”,而不要说“感觉你总是在无视我”)。
使用积极正面的语言，让对方了解到收益。比如你可以说“我觉得做一些事能 让我的工作更高效，比如你可以”:
●在月初给我分派工作；
●向我抄送邮件；
●让我更多地接触利益相关者。
进入教练模式后，确保自己使用具有推动性的问题，确保他们有足够机会了解 他们自己的观点——他们的想法是什么,他们能做什么,有什么选择，他们还能做 什么。提出类似的问题，确保上司真正愿意做出改变。
小提示
●如果对方回绝你，说都是你的错，你要做好倾听他们意见的准备。
●确保他们不会随意打发你，你们需要真正讨论问题。
●如果他们表现出戒备心态，你该询问现在是否不是讨论问题的好时候， 想办法和他们讨论你为什么会有这样的感受。
所需时间
这取决于你的上司属于哪种类型的管理者——如果他们富有好胜心、动力十足 且坚定果断，那你和他们交流的时间可能不会很多。
表14-5 指导上司的准备工作
我如何看待这个局面
我的上司可能怎么看待这个局面
如果他们改变行为，成功会是什么样的
与我的工作风格相比，我注意他们的风格有什么特点
我是否做了什么火上浇油的事
我的开场白是
工具5:指导抗拒改变的人——应对消极态度
这是什么
有些人能在改变中大放异彩——他们欢迎改变，接纳改变，在改变中顺势而 为。而有些人会觉得改变难以接受。他们喜欢身处一个没有惊喜的世界，他们享受 一切保持“正常”和“稳定”,当你带来一个改变时，他们会又沮丧又担心。不同 的性格类型，比如迈尔斯-布里格斯性格测试中提到的那些性格的人，也有各自偏 爱的回应方式。有些人喜欢制订计划，喜欢坚持自己的计划，而有些人则喜欢根据 情况自由发挥。
作用是什么
这个工具可以帮助你更好地理解一个人为什么抗拒改变，让你能够找到和他们 沟通的办法。
何时使用
要么在引入改变前使用，要么在改变进行中使用，特别是在感受到他人消极性 的时候。
使用流程是什么
● 首先，思考自己处于改变的什么阶段。也许你熟悉改变的时间比他们更
第十四章 管理人员教练指南
长，也有更多的时间与改变达成妥协。是什么使你融入改变，你如何使 用这些信息帮助他人?
●随后，客观地考察他人抗拒改变的原因。他们抗拒的究竟是改变，还是 引入改变的方式?也就是说，可能他们抗拒的是没有征求他们的意见就 引入改变。
●了解是什么让他们沉迷于过去。这个信息可以帮助你换一种方式向他们 提出改变。
●以最有助益的方式向他们介绍改变。有些人热爱改变，而有些人非常担 心改变。也许你可以说一些提到两种情况的话语，比如“这是一样的， 这会带来不同”。
●询问他们想以什么样的方式参与到改变中。他们可以进行用户测试吗? 他们能帮助教育他人吗?
●确保自己持续处于教练模式。当他们说出事情遇阻的原因时，让他们思 考问题的潜在解决方案。
小提示
●有时人们抗拒改变，只是因为他们想被人倾听。
●他们可能意识到自己做不了任何能够影响改变的事，但他们想让其他人 真正倾听他们的心声，所以展现出自己拥有高超的主动倾听和复述技能 将会起到很大作用。
●过于用力地试图说服他人，只会导致他人产生更严重的抗拒心理。
●绝不要对他们的恐惧表示不屑，或者对他们说“一切都好”。如果他们 担心自己的职位不稳定，或者担心自己还能不能保住工作，他们自然不 会觉得“一切都好”。
●遇到他们抗拒改变的情况时，有时对他们说一句“你也许是对的”可能 很有用，这能让人们放松戒备。
所需时间
取决于改变的大小和严重程度，需要多长时间就用多长时间。有些人需要几个 月才能适应改变，而有些人可能需要更长时间。然而，如果遵守使用工具的流程， 需要的时间可能更少，也更愿意接受改变。
----media/image31.jpeg----打造教练实践活动
----media/image32.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
工具1:教练的价值主张
这是什么
做教练产生的结果大多是无形的——现实中不存在你能出售给潜在客户的有形 的东西。尽管你可能拥有实体产品用于支持教练流程，但教练这个行为本身难以描 述，对那些过去没有做教练经历的人来说尤其如此。因此重要的是，你要以适合受 众的方式宣传自己的教练服务。你要根据对潜在客户的了解设计自己的教练实践方 法，这样才能提供他们想要的服务。
作用是什么
价值主张可以描述出客户从教练课程中能够获得哪些收益。这个工具可以帮助 你了解：
●你的客户群体是什么;
●他们正在面对什么问题；
●你能如何帮助他们。
何时使用
打造价值主张在企业生命周期的任何阶段都是非常有用的活动，因为这是一种 简单的办法，足以说明企业的使命。如果刚开始做教练，这个工具可以帮助你确定 未来将服务哪些客户。有时外界会把你服务的市场称为“生态位”市场，但你不必 局限于一个生态位市场。每当你把一个生态位市场加入自己的教练实践时，你都可 以打造一个新的价值主张。
你也可以利用自己的价值主张打造自己在社交媒体上的简历。举个例子，如果 你选择在领英(Linkedln) 上营销，你可以把简化版的价值主张当作个人简历。反 过来，你也可以在个人简历中提取关键词，将它们用作自己的社交媒体标签词。
价值主张相当于灯塔，可以让你明确你能为客户提供怎样的服务，以及你如何 帮助他们实现目标。
使用流程是什么
这个流程很简单，但需要大量思考。
●收集你有意服务的潜在客户的数据，了解他们希望解决的问题。思考收 集这些数据所能用到的全部资源：社交媒体及相应群组、与朋友和家人
第十五章 打造教练实践活动
的对话、社交网络事件、阅读内容、搜索引擎上的搜索历史等。他们在 新闻、社交媒体帖子下做出过什么评论?你能在其中找到什么主题?尽 可能多地收集信息，并不断更新信息，好让自己知道最新的主流思维。
●收集到信息后，自己在心里假设真正的问题是什么,想象自己如何解决 这个问题。建议使用以下模板。
◎我相信我的(教练实践)可以通过(不被紧张情绪影响),且(做好 准备和演练),帮助想要(影响、说服他人)的(商界专业人士)。
●利用自己假设出来的前提，你可以使用以下说法回答这个问题：“你什 么时候知道(××)是个问题?我能帮你解决(那个问题)。”(这个方 法源于安东尼 ·加迪斯，他创造了原始的模板，这也被称为盖蒂/加迪 斯推销方案。加迪斯是Symphony 7的创始人，他的理念已经对超过10 亿人产生了积极影响)。
●使用前面提到的假设情况，这段话就会变成：“知道自己要在一大群人 面前演讲的时候，你就知道有问题，你还变得特别紧张是不是?我能帮 你解决那个问题。”
●你的最初几次尝试可能达不到目标，你可以在家人和朋友那里进行尝 试，获得反馈意见。越能明确所要协助对方解决的问题是什么,你就越 能轻松地想潜在客户做出解释。
●利用自己的价值主张打磨自己的教练技能，以帮助客户解决他们寻求你 来解决的问题。对你认为自己的生态位市场所面临的每一个挑战，练习 大声说出、写下针对性的价值主张。总有一个价值主张能赢得共鸣—— 将这个价值主张扩充为原始教练服务包，并进行测试。
小提示
●在花费太多时间和精力开发教练服务包与服务内容前，了解潜在客户的 需求以及愿意支付的金额。你认为自己拥有好的创意是不够的，这不代 表创意有市场。
●从自己已经了解的事物入手。你已经详细对哪一组客户有了详细的了 解?如果你离开企业转行做教练，你可以想想自己的前同事，想想怎么 和他们交流日常面对的挑战。你拥有什么能力，或者拥有哪些领域的专 业技能?虽说你会使用教练技能，但拥有除此之外某个领域的专业技能
意味着你在特定客户群组中拥有更高的信誉。你说着他们的专业术语， 能比不了解情况的人更深层次地理解他们。
● 在这个过程中享受快乐 — — 你对自己创造的解决方案越没那么在意， 你就拥有越大的自由去探索可能花钱去获得你提供的服务的潜在客户 群 组 。
所需时间
这个流程的第一部分，也就是收集数据，可能需要几个小时到几周时间，具体 取决于你愿意进行到多深层次。本质上说，这是一个永远不会结束的进程，因为你 总是需要更新数据、跟上潮流。
提出假设和创设价值主张可能需要多次尝试才能成功。建议用30分钟或者不 受干扰的整段时间去思考这些信息。不断修改价值主张，直到真正能够引起你的共 鸣。问自己，对别人说出这些话，自己有多大自信。
设置一个2～4周的时间限制，去检测你的假设和价值主张：在这个时间限制 的最后，你拥有多少潜在客户；你是否有足够大的兴趣来设计一套详细的教练服 务包 。
工具2:打造教练服务包
这是什么
提出假设并打造出价值主张并测试可行性后，现在你需要发展并使用自己的教 练服务包。教练服务包指的是能为客户提供价值的一套教练服务。这个服务包里可 以包含教练课程、教练产品以及其他服务。
整合教练服务意味着你可以高效利用自己作为教练的时间并提高工作效率。你 可以按照小时收费制打造一套教练实践——后面会在讲解教练服务定价的工具中分 析这种方法的利弊。如果你还想提供其他服务，你可以在相同原则的基础上开发一 套通用的教练服务包，以此解决潜在客户的难题，帮助他们确定自己的选择并采取 行动 。
你可以在一个简单框架的基础上，与客户共同打造一个通用的教练服务包。举 个例子，有时人们非常明确地知道自己想在什么事情上接受指导，但更多时候他们 可能会设定相对宽泛的目标，比如改善个人领导风格。这意味着你无法有深度地准 备一个教练服务包——你需要先和他们交流，然后深入了解他们对领导力的感受是
第十五章 打造教练实践活动
什么。这意味着直到第一次教练课程，你才能确定每一次课程要解决的问题分别是 什么。因此，第一次教练课程的内容就是明确课程目标，接下来的课程将按照这些 目标进行。客户通常会进行五到六次的两小时课程，这个协作打造教练服务包的方 法也能起到很好的作用。
作用是什么
教练服务包可以帮助潜在客户做出最适合自身需求的选择，还有助于让教练过 程更有形。客户可以更轻松地评估教练课程价值，确定按小时支付费用的金额。然 而你要注意，由于存在太多不同类型的教练服务包，有时很难直接对比成本。这就 是你要对自己的收费充满信心的原因。
何时使用
你随时可以设计出一个教练服务包。比如，你可以以潜在客户试图解决的问题 为基础，设计一个可以满足市场急迫需求的教练服务包。另外，你也可以在现有客 户群体中发现一个可能创造出新的教练服务包的主题。
使用流程是什么
第一步是利用自己在研究中确定的问题区域，从客户角度绘制出路线图。
(1)客户在接受教练训练前的起点是什么?尽可能具体地阐述。他们说了什 么?在想什么?有什么感受?在白板上使用便笺，(使用便笺意味着可以随时移动 便笺)进行展示。在客户的转变之旅中确定核心连接点或互动点，即“接触点”。
(2)绘制出客户的路线图后，使用数据、观点和知识进一步细化，你也可以捕 捉 到 ：
● 想法；
● 感受；
● 情绪。
(3)你为客户的转变之旅绘制的路线图中应当包含假设。你可能需要在这一步 为目标客户提供免费的教练课程，换取他们对你绘制的路线图的反馈意见，使用这 些信息检测自己的假设是否合理。
第二步是思考所有可能的阶段性成果，或者对方为解决问题、应对挑战而需要 采取的行动。
(1)头脑风暴，也要思考可能不包括在你的教练培训项目中的行动。比如，其
----media/image34.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
他专业人士(金融、法律、营销人员)的建议。这些行动到底是什么由教练服务包 的主题决定。这能帮助你拓展教练服务包的维度，也能帮助你描述教练服务包里包 含什么、不包含什么。在这里使用便笺是个好主意，每个便笺上只写一个想法。这 能帮助你调整行动之间的顺序。
(2)确定这些行动之间存在一个自然顺序。比如，这些行动是否互相依存?还 是存在关键路径?
(3)确定这些行动是否存在自然分组。
(4)确定哪些行动不会被包含在你的教练课程中。
在第二步的最后，你应该对行动及分组进行排序。然后你可以决定如何帮助客 户实现目标。
整理自己的所有笔记，打造自己的教练服务包。下面的案例展示的是一个以 “自信”为目标的教练服务包，表15-1中列出了课程的具体内容。你可以加入属于 自己的内容，也可以在通用或专门教练服务包中使用这些信息。
标题：告知潜在客户问题是什么,以及教练课程的价值是什么。
客户的挑战：“难以……”,根据你的研究描述出具体问题。使用客户的语言去 描述。
课程概览：
● 30分钟的启动课程，了解合作目的，为开展课程奠定基础；
● 3次1小时课程；
● 1次1小时的反思及复核。
表15-1 教练服务包主题
教练课程
· 面对面 · 在线
· 电话 · 团队 · 个人
·时长——15、30、45、60、90分钟等
·频率—每月、每周、每两周
· 课程次数
· 在线视频会议
· 有密码保护的链接 · 录音
支持材料
· 可下载资源
· 调查问卷 · 作业
· 在线资源链接
· 需要系统
·任何限制，比如客户接触资源的时间 有多长
第十五章 打造教练实践活动
启动课程：
●确定教练受训关系，探讨目标；
●明确如何衡量教练课程的价值；
●共同打造课程。
课程1(1小时):打造你的……(小目标1——案例：信心地图)。
●课程目标。案例：放弃“谨小慎微”,了解自己能够做出什么贡献，重 新获得力量并增强自我意识，最终接受自己和自己的成就。
●需要努力的方面。案例：设计你的“信心地图”,做好共同启程的准备。
●复核课程内容。
课程2(1小时):发现你的……(小目标2——案例：超能力)。
●课程目标。案例：自我解放，成为最好的自己!
●需要努力的方面。案例：探究最深层次的原因，为什么你会受到限制、 破坏自己的成功，通过绘制路线图及自我发掘流程确定自己的超能力。
●行动。案例：确定你的内心团队，以便在需要时随时获得支持。
●复核课程内容。
课程3(1小时):如何……(案例：设置走出自身舒适区的目标)。
●课程目标。案例：在推销自己、让自己做出的重要贡献得到认可的问题 上投入更多精力，更有热情地做这件事。
●需要努力的方面。发现并清除与你如何才能增加价值有关的制约信念， 以此确定你的个人能力。
●复核课程内容。
反思及复核(1小时):
●确立意识：反思顿悟时刻和确立涌现出的意识；
●复核取得的进展；
●确保自己走在正轨上。
小提示
表15-2显示的是一个教练服务包模板，我们将所有信息整合在一起，组成了网 页，见图15-1和图15-2。这里的模板是一个混合型服务包，属于“为你做的”式的
产品；其中一部分是教练方法，另一部分是教练服务，比如“更新的个人简历”就需 要教练制作。在这个服务包里，教练需要提供两种不同的服务：教练式指导和建议。
所需时间
一次1小时，以这种小段时间方式进行，在日程中做好安排。这是一个迭代流 程，随着你面对潜在客户测试自己的服务包而不断更新。因此，总的来说，我们一 般需要2小时设计一个原始服务包。给每个人留出20～30分钟，用以收集反馈意 见。你大概至少需要和4到5个人交流，才能获得具有代表性的意见。测试原始服 务包后，你需要1.5～2小时对服务包进行升级。
打造服务包的次数越多，完成的速度也会越快。你对潜在客户的问题与渴望的 结果了解得越清楚，重新设计服务包的时间也就越少。
表15-2 客户的转变之旅
之前——参加你的教练课程
前，面对挑战或问题他们的态 度是什么
之后——参加你的教练课程后 他们的态度会发生怎样的改变
描述他们希望解决的挑战或问题
他们怎么看待这个挑战或问题
这个挑战或问题如何影响他们的 感受
他们如何讲述这个挑战或问题
他们对这个挑战或问题做了什么
接触点 接触点 接触点 接触点 接触点 接触点
----media/image36.jpeg----
图15-1 想法、感受、情绪
第十五章 打造教练实践活动
----media/image37.jpeg----
图15-2 教练服务包案例
Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
工具3:为教练服务定价
这是什么
2016年的“全球教练研究”显示，全球约有53300名教练， 一年可以创造约 23.56亿英镑的营业收入。写作本书的过程中，2019年的报告正在制作，相关数字 有可能继续增加。
我们从这个统计数据上关注到的第一点，就是教练服务可以带来收益。第二， 全球超过5万名教练的服务定价范围相差很大。
你如何为自己的服务定价，这取决于：
● 目标客户是谁；
●你确定的潜在客户问题的严重程度；
●你对自己服务认定的价值。
你认为自己服务的价值较高，你就拥有较大的灵活度，设置较高的价格。
因此，为自己的教练服务定价既是艺术，也是科学。“定价”这个词本身也很 重要——价格是你提供教练服务的成本，以及客户愿意购买这些服务的成本。价格 因为前面提到的三个因素而各不相同。
“价格”这个主题是大多数开启教练生涯的人都会面对的挑战之一。如果定价过 低，你很快就会耗光资金，而且会产生不被重视的感觉。如果定价过高，你可能无法 赢得足够多的客户，难以维持经营。因此，你可能需要思考审核定价情况的频率。
另一个经常出现的主题是你是否应当提供免费课程——即是否采用“先试再 买”法。尽管在学习、获得教练资格时这个方法可能很有效，但根据经验，这种方 法很快就会让你产生不被人重视的感觉。
但客户确实希望你开展确定你们之间是否产生化学反应的课程，好让他们确定 你是否适合他们，但这样的课程应当限于试验课程。
定价问题既与内在价值有关，也与硬通货有关。如果你想在客户正式购买前提 供免费课程，你需要确定免费课程能够换回什么价值，同时严格限制这种课程的时 长。比如，这是测试教练服务包的好办法——你可以提供免费的教练课程，换取对 方对你正在设计的教练服务包的反馈意见。
重新查看价值主张工具，确定你在免费课程中准备提供什么价值，以及你希望 获得什么价值。俗话说，每个人都有价值，只是不一定是金钱形式。有些人会使用 “让人放心的昂贵”这种说法来形容价值——重要的是客户眼中的价值是什么。
第十五章 打造教练实践活动
作用是什么
如果刚刚开始教练工作，有时候制定价格会让你很痛苦。如果你已经做了一段 时间的教练，那可能你已经形成了一套为自身服务定价的方法。把这个工具设计为 入门版，就是为了帮助你在确定价格时思考一些因素，同时提醒你在复核定价策略 时考虑某些因素。
何时使用
你的整体定价策略通常会维持一段时间。一般来说，定价策略按年调整，或者 根据市场波动性高频地更新价格。不管怎么说，关注市场趋势和经济总体趋势对考 察自己的定价策略、契合现实发展都很重要。
使用流程是什么
开始时保持简单状态。如果想让客户多一些选择，你最多可以向他们提供三 个教练服务包。另外，你也可以只提供一个教练服务包，用来在目标市场中进行 测试。
确定基本元素——成本
●首先，确定你的市场策略。市场策略决定了你的定价策略。清楚地知道 自己想在市场上取得什么成果，能够帮助你确定自己的定价策略。
●比如，你想提供什么不一样的东西吗?是想在某个特定的市场里站稳脚 跟?还是想和提供同一种服务的其他教练竞争(重要的是，如果存在竞 争，意味着现实中存在感兴趣的客户)?
●写下自己的一年营收目标(或者季度目标)。
●写下一年或一季度中自己希望从事教练工作的时间。
●写下每天自己希望进行教练工作的时间(你在一天内大概不想进行超过 4次的教练课程)。
●现在，你有确定价格策略的基本元素。
●计算你的名义时薪。比如，如果你的年度营收目标是10万英镑，你希 望自己在一年中的100天工作，那么你每天的收入是1000英镑。如果 每天平均工作7.5小时，你的名义时薪就是133.33英镑。
●计算为客户提供整套教练服务包服务所需的时间。
●计算与提供整套教练服务包服务有关的其他成本。
----media/image38.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
●利用名义时薪计算提供教练服务包服务所需的成本。比如，如果你需要 9小时完成教练服务包的服务，按照之前计算的名义时薪， 一个教练服 务包的费用是1199.97英镑。
●在上面的数字中加入与提供教练服务包服务有关的其他成本，就能得到 整体成本。比如，如果在1199.97英镑的基础上再加500英镑，提供教 练服务包的总成本就是1699.97英镑。
现在，你拥有了为自己的教练服务定价的基本元素。为了实现年度营收目标和 从事教练工作的时间目标，假设你能获得足够的收入，你至少需要按照你的名义时 薪收费。
接下来，你要确定自己需要卖出多少份服务，或者获得多少客户，才能实现年 度营收目标。表15-3以简单的形式对此进行了展示。
表15-3 计算销售数量
营收目标
总成本
营收÷总成本
假设为10万英镑
1699.97英镑
100000÷1699.97=58.8
每年需要获得的客户数量
可能的转化率
所需客户数量×转化率
58.8
1:5
58.8×5
●用营收目标除以总成本，即100000÷1699.97=58.8,这意味着你每年需 要获得58.8个客户才能实现营收目标。
●估算你需要接触多少潜在客户，才能实现足够的转化。比如，假设你在 早期可以从5个潜在客户中转化出1个真实客户。你可以用这个数字计 算潜在客户池：58.8×5=294,也就是说，294个有兴趣的潜在客户可以 让你实现转化目标。我们称这些人为“合格的潜在客户”。
●为了得到“合格的潜在客户”,你需要更多的目标客户。为了简化，再 次使用1:5这个转化率，5×294=1470,即1470个“不合格的潜在客 户”。这些人可能对你的教练课程感兴趣，但尚未被说服。想让他们进 入转化阶段，你可能需要几个接触点，比如发送新闻邮件、博客、短信 或发布社交媒体帖子等。在如今快节奏的社交媒体环境中，接触点的数 量为两位数才足够。
现在你知道赢得客户大概需要多少时间了。还需要确定你在业务开发和推销上 花费多少时间。这些时间无法收费，但你可以将这些成本计入其他成本中。我们称
第十五章 打造教练实践活动
这些为“销售成本”或“获客成本”。
为教练服务包定价
以下是关于营销策略的提问。
(1)你能在多大程度上清楚地向客户介绍自己教练服务包的优点与价值?是否 有其他已经试用过并且得到良好结果的人提供证据?你能收取的价格，应该等于客 户眼中的价值。
(2)如果你的价格和其他市场上现有的、提供相似服务的教练竞争，你的价格 对比下来如何?
(3)如果你要进入一个新的市场，你掌握什么证据和数据，可以证明客户愿意 付费接受培训?
(4)你的教练服务包是否给人奢侈的感觉?你是否使用了最新的技术、工具或 其他让人觉得你的服务具有稀缺价值的东西?比如，你可以使用线上会员申请系统。
(5)你想用数额不高的入门定价测试市场反应吗?以考察人们是否愿意购买。 你的价格将由上述问题的答案决定。从本质上说，价格越高，客户数量越少，
而你需要的潜在客户数量也就越少。价格越低，客户数量越多，你需要的潜在客户 数量也就越多。
确定价格时，你还要考虑支出问题。这些费用一般不包含在服务包价格之中。 举个例子，如果需要长途旅行才能见到客户，你可以收取旅行费用；为见面租用房 间，这项费用也可以额外计算。如果在咖啡店见面(不推荐这种做法，但有时不可 避免),由你支付咖啡费用，也可以将这项费用计算在内。
表15-4可以用于帮助你思考如何为自己的教练服务包定价。
小 提 示
●定价是一个主观情绪型话题，因为这要求我们思考自己与金钱的关系。 注意自己是否存在可能影响定价策略的制约信念。比如，如果你从小听 着“金钱是万恶之源”这样的话长大，你可能对价格的上限存在负面想 法。本书与制约信念有关的工具也许能帮助你在自己的潜意识中找到一 些障碍，正是这些障碍阻止你为产品定价，让你无法从自己做出的贡献 中感受到价值。
●谈论价格问题时，仔细倾听潜在客户说的话。你是否提供了非常优秀的 价值，但收费很低?如果是这种情况，你的潜在客户可能觉得你美好得 不真实(他们可能认可“让人放心的昂贵”)。换句话说，如果收费太
低，你就可能不优秀。当你提到自己的服务价格时，潜在客户是否认为 太贵了?你针对的是正确的客户群吗?你的定价是不是过高了?
● 注意打折的问题 — — 思考如何重新打包服务，好让潜在客户获得价值的 同时让你自己赚取利润。
● 打造出能在潜在客户那里测试的教练服务包，以便了解潜在客户对定价 的接受程度。向对方提问：你愿意为(某个结果)支付多少钱?接下来 再问：你做好进行下一 步的准备了吗?要求对方提供反馈意见，通过收 集数据让自己了解什么服务有销量及其背后的原因。
表15-4 教练服务包定价工作表
需要思考的问题
你的回答
你的营销策略是什么?
你想提供不一样的东西吗?还是想 在某个特定市场中站稳脚跟?或者 想与提供相同服务的其他教练竞争 (如果存在竞争，意味着市场上存在 感兴趣的客户)
成本计算器
成本计算器
成本计算器
营收目标
年度营收
季度营收
一年中希望进行教练工作的 时间
1年中的100天
每天希望进行教练工作的时间
7.5小时
名义时薪
举个例子，如果你的年度营收目标 是10万英镑，你希望工作100天， 那么名义日薪就是1000英镑
如果每天的工作时间为7.5小时，
那么你的名义时薪就是133.33英镑
完成一个教练服务包需要多长 时间
准备——1小时
设置——1小时
练 习 — 6 小 时 追踪——1小时
与提供教练服务有关的其他成 本包括什么
技术成本
材料成本
固定成本：办公室租金等
提供教练服务的总成本——A 为时薪，B为其他成本
A.9小时提供全套教练服务包
B.其他成本
第十五章 打造教练实践活动
(续表)
需要思考的问题
你的回答
销售与营销努力
销售与营销努力
销售与营销努力
每年需要获得多少客户，才能 实现营收目标?营收目标除以 总成本后是多少?
100000÷1699.97=58.8,每年需要 获得58.8个客户才能实现营收目标
你需要和多少潜在客户交流， 才能获得上述数量的客户?
比如，假设早期你能实现5:1的转 化率。使用这个数字计算潜在客户 池：58.8×5=294,即294个感兴趣的 潜在客户。这些就是合格的潜在客户
为了获得足够多的潜在客户， 你需要拥有多少感兴趣的客 户?
为了简化，再次使用5:1这个比
率。5×294=1470,即1470个不合
格的潜在客户。这些人可能对你的
教练服务有兴趣，但尚未被说服。
想让他们进入转化阶段，你可能需
要几个接触点，比如发送新闻邮件、
博客、短信或发布社交媒体帖子等。
在如今快节奏的社交媒体环境中， 接触点的数量为两位数才足够
为自己的教练服务包定价
为自己的教练服务包定价
为自己的教练服务包定价
你能在多大程度上清楚地向客 户介绍自己教练服务包的优点 与价值?你能收取的价格，应 当等于客户眼中的价值
是否有其他已经试用过并且得到良 好结果的人提供证据?
你从其他人处得到了什么样的反馈 意见?
你的价格对比情况如何?
如果你的价格要与市场中其他提供 类似服务的竞争者对比，你的目标 价格是更高还是更低?
如果你要进入一个新的市场， 你掌握什么证据和数据，可以 证明客户愿意付费接受培训?
你的教练服务包是否给人奢侈 的感觉?
你是否使用了最新的技术、工具或 其他让人觉得你的服务具有稀缺价 值的东西?
你想用数额不高的入门定价测 试市场反应吗?
第一个月使用入门价格，之后恢复 正常价格
这个教练服务包的价格是多 少?
新市场中这个教练服务包的目标价 格是2450英镑
●在个人网站上为自己的教练服务包设置一个销售页面，邀请人们表明自 己的兴趣，或者邀请他们购买服务。在自己的社交媒体上和新闻页面上 添加这个销售页面的链接，以便带来更多流量。这是投入全部资金、精 力前测试外界对某个服务包兴趣程度的一个好办法。
●考虑是否在个人网站上公布定价信息。这是教练会经常面对的问题。你 可以在网站上设置一个按键，链接到自己的日程安排，好让感兴趣的人 能够直接与你交流。你也可以在页面上显示信息，让人们点击购买相应 服务。教练提供的是个人服务，人们通常希望在投资自己可能无法立刻 理解的事物前先做交流。如果你为自己的服务确定了价格，为客户提供 面对面交流的选择总是好事。你也可以用两个网页测试两种选择(交流 或不交流)能吸引的客户数量，这种方法一般被称为对比测试。按照这 种方法，有些人会被引导至“现在购买”页面，另一些人会被引导至 “联系我”页面。你可以追踪哪个页面能够吸引更多客户。
所需时间
这是打造可持续、可营利教练实践的关键工具，所以付出的时间越多，效果越 好。一开始，经过一~两个小时的深入思考，你就能在纸上写出自己的想法，随后 再进行多次复核。
工具4:管理业务流程
这是什么
对于一些刚刚获得资质的新教练来说，他们在心态上的一个重要转变，就是如 何将一件自己热爱的事变为可以带来收入的事。我们已经在这一章里的其他工具部 分分析了流程的部分基本构成，现在我们要做的，就是如何把所有元素整合进一个 流 程 。
确立自己的教练实践时，你可能需要设置一些关键元素，比如如何寻找新客 户、如何与这些客户互动与合作，以及如何维持人际关系。简而言之，这就是你的 业务流程。你需要进行这些活动才能开展业务，这些活动的走向如何，即发展方向 如何，决定了你的业务进展情况。
站在制高点观察自己的教练实践，你可以确定其他隐藏在背后的重要因素或
第十五章 打造教练实践活动
步骤。
管理业务流程的终点，就是调整能够帮助你从教练工作中获取收入的关键因 素。随着时间的推移，你的业务流程将变得具有可重复性，如果你愿意，你甚至可 以自动进行一部分业务流程，或者外包某些流程。这能为你省出更多时间，让你去 做其他能够增加价值的事情。
作用是什么
通过确定如何引导客户参加教练课程，以及如何维持与客户的关系好让他们购 买更多服务，这个工具能帮助你打造一个可持续的实践工作流程。我们也希望这个 工具能帮助你获得大量可做参考的客户，为你的推销和销售活动提供支持。
何时使用
确立教练实践活动时，明确核心业务流程可以帮助你明确如何与客户合作。与 潜在客户交流时，这个工具可以帮助你确定期望值，也能让你在课程进行期间有条 理地开展教练工作。
流程总是在不断发展进化，所以建议你定期审查自己的业务流程，确保这个流 程能让你获得理想的结果。随着教练活动的不断发展，你可能对流程做出改变，以 反映自身实际操作中的变化。
这个工具就是我们所说的经久不衰的工具——业务流程不存在定型一说。比 如，你的教练服务包出现了一个改变，可能意味着教练服务条款、客户引导流程或 者你使用的支持系统发生改变。
使用流程是什么
(1)确定核心的教练活动，这些是你进行教练实践所需的核心活动。你的选择 最多不超过六个。这里选择了四个高水平的活动作为案例：
A. 寻找客户；
B. 与客户互动；
C. 指导客户；
D. 留住客户。
以上每个活动在表面之下都存在支撑各自发展进行的流程。每个活动使用同一 种颜色的便笺，用这种方式打造分别适用于上述高水平活动的流程。
(2)使用不同颜色的便笺，确定自己需要什么支持性流程。建议如下：
A. 为客户开具发票；
B. 与客户沟通；
C. 开发办公系统；
D. 法务与财务方面。
(3)使用不同颜色的便笺，确定自己的日常操作。建议如下：
A. 设计实践目标；
B. 确定预算；
C. 关注个人发展。
(4)确定了高水平的活动、支持性流程和日常操作后，你可以在进入下 一个层 次后继续采用这种做法。这里提供了一个简单案例，帮助你从大局出发管理自己的 业务流程，见图15-3。
进行“磨合式” 面谈
教练与客户
未能达成一致
教练与客户
未能达成一致
教练要求客户 推荐其他人
双方希望 继续接触
客户参加免费的 教练课程
教练收到 费用
客户参加课程
你可以按照上述方式进行，构建一个流程树，显示不同流程之间的联系。尽可能保持 简单。使用便笺，以便随时移动。
确定了各个活动流程后，你就能意识到哪些活动可以自动进行，哪些可以进一步简化。
图15-3 与客户互动
你可以发送 一封邮件，介绍“磨合式”面谈，或者制作 一段2分钟的短视频介 绍自己和课程流程。很多智能手机都有非常好用的视频功能，采用视频方式也能让 你和客户在见面前多提供一些具有个人特点的信息。
下面是一个“磨合式”面谈的简单案例。
第 一 步：收集核心信息
● 他们是谁 — — 从职业角度和个人角度分析。
第十五章 打造教练实践活动
●他们的背景是什么。
●教练或者教练服务包吸引他们的是什么?
●他们现在面对的与你们讨论的主题/教练服务包有关的挑战是什么?
●他们对教练课程有什么期待?
●过去他们接受过教练的培训吗?
●在这段时间里他们希望重点关注哪个问题/挑战?
第二步：探讨主题
●你可以使用“确立教练受训关系”一章中的教练简报表工具。
●了解他们对这个主题的投入程度——他们愿意付出多少时间，还有什么 其他需要优先处理的事情，这个主题为什么对他们很重要。
第三步：接受教练培训
●讨论教练培训的流程——你可以使用本书第一部分中的教练流程工作帮 助他们了解其中的重要步骤。
●使用教练服务包——打印出教练服务包内容，让他们在你讲解的过程中 可以阅读。
●了解他们的意见。
A. 你觉得我们的对话中有什么是有用的?
B.你希望让这段关系继续下去吗?
C.你最感兴趣的教练服务包是什么?
D. 你对这个教练服务包最感兴趣的是什么?
E.你希望何时开始培训?
你也可以使用“确立教练受训关系”一章中的订立教练合同工具。
小提示
●在便笺上写下关键流程，这比打印出来更简单。如果愿意，你可以把便 笺贴在纸板上。记住，确定最终版本后应当使用图钉把便笺钉好，以防 掉下来打乱顺序。
●对整体流程感到满意后，你可以使用Visio或类似软件进行记录。这是 一项非常消耗时间的活动，但如果思考一下未来可能将哪些支持性活动 外包给其他人，付出的这些时间都是值得的。
----media/image43.jpeg----教练技术的53个顶级工具(第5版)
所需时间
至少留出2小时设计最初版本的流程。你可以拆分成30分钟这样的小段时间， 你可以先解决重要问题，随后再解决支持性和管理性活动涉及的问题。
随着不断练习，你会开发出新的流程，也会对现有流程做出调整。因此，这个 工具并非只能使用一次。你需要设计流程去审核、去改进。随着科技不断发展，很 多可重复的流程也能实现自动化，你能因此节省时间，客户与你的合作也会变得更 简 单 。
工具5:提供教练服务的系统
这是什么
刚开始做教练时，你可能只拥有有限的资金，无法投资使用最新的系统。很多 年前，在一次面向教练的推销会上，我了解到了一个非常好用的客户关系管理系 统，这个系统可以帮助你管理、追踪现有客户，可以与潜在客户互动，还能做很多 其他事情。可问题在于，这个系统的价格太高了——这个系统的价格超过我做教练 第一年的全部收入的一半。
如果你离开企业开始从事教练工作，有多少东西需要你亲手设置并维持——这 个数字可能多到让你震惊。就连制作网页这种简单的事情，也是一件需要长期进行 且需要付出成本的工作。
这个工具提到的一些线上系统，都经过我们的测试，不仅效果很好，而且性价 比高。你不需要使用最新版的软件去管理客户关系，也不需要网页设计得好看的网 站。起步阶段，功能比形式更重要。随着个人及教练节能的不断发展，这时你可以 决定哪些系统更适合自己，也可以随着教练工作不断发展自行决定是否升级并扩大 系统规模。
这个工具应当与管理业务流程的工具配合使用。
作用是什么
这个工具可用于：
●开发系统，以便为客户提供服务；
●帮助你为多个客户提供教练服务；
● 自动进行一些关键任务，与客户保持联系。
第十五章 打造教练实践活动
何时使用
这个工具可以帮助你在起步阶段做好教练工作中不同环节的管理工作，也能帮 助你了解如何不断发展。可供你使用的系统及软件有很多，你可以在此基础上井井 有条地工作，高效地使用时间。根据自身经历可以为这个工具选择三个系统。在此 之前，你要明确自己的目标，你需要设想自己的教练业务未来会有怎样的发展。
我们鼓励各位读者充分发挥聪明才智，在把辛苦挣来的钱用在可能不适合自己 的系统前，先想办法开发属于自己的低成本系统。
使用流程是什么
第一步：知道自己的起点
●一年后，你预计自己是什么状态?三年后呢?这能帮助你确定什么工具 可以帮助你扩大、发展现有业务。
●查看你打造的客户路线图，观察打造出教练服务包的工具。
●你能看到重合部分吗?
●哪些步骤重复出现?
●你经常使用的工具是什么?
●你的流程是什么?
第二步：确定进行教练业务的三个核心流程
以下是建议：
●管理自己的工作量；
●提供教练服务；
●宣传并推销自己的教练服务。
第三步：确定能够帮助你进行教练业务的免费/低成本应用软件
表15-5是例子。
表15-5 流程中可使用的软件
可使用的软件
管理自己的工作量
Asana,Trello
提供教练服务
Google Drive,Google Calendar,Zoom,Canva,Designrr, Timetrade,Hubspot,Thinkific
宣传并推销自己的教练服务
Hubspot,Hootsuite,Insightly
----media/image44.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
第四步：确定每一个应用软件的关键作用
表15-6是例子。
表15-6 应用软件的作用
应用软件
Asana
创建项目、管理工作中的任务、追踪客户进展
Google Drive
展示内容、与客户分享
Hubspot
创建客户数据库，安排日程，追踪邮件、销售进程，创建 模板
将表15-5和表15-6中的信息整合为一张工作表，见表15-7。
表15-7 工作表：让系统为自己所用
应用软件
关键人物
第五步：决定核心流程分别选择什么应用软件
第六步：在每个系统中设置自己的流程
Hubspot 和 Asana 里设置了可以修改并使用的现成案例。 Google Drive 是简单 的文件夹系统，你可以在里面创建共享文件夹，向客户分享内容。
保存与客户有关的数据时，你需要注意相关的法律规定。比如欧洲就存在《通
第十五章 打造教练实践活动
用数据保护条例》(GDPR) 。 你需要经常检查自己需要保留的记录，也要考察自己 的行为是否符合法律规定。
下面是一些案例。
Asana: 使用预设的基本模板进行调整，以满足自己的要求。如果你已经设计 好了客户引导流程，以下是一些可供你采用的行动建议：
●将发票交给客户；
●送出一份欢迎礼包；
●课程开始前追踪客户情况；
●安排教练课程日程；
●安排每周的课程进度检查邮件；
●制作进度检查邮件。
Google Drive: 为每一个教练服务包设置一个客户通用文件夹，在这个文件夹 中保留所有支持教练受训流程的相关文件：
● 问卷调查表；
● 资源；
● 小提示；
● 视频。
为每个客户创建一个专用文件夹，存放私人
●教练课程记录；
●双方签署的教练受训协议；
●其他
Hubspot: 将现有联系方式导入数据库并分类：
● 现有客户；
● 历史客户；
● 潜在客户；
● 联系方式。
你可以创建一个日历，并在邮件或社交媒体上设置超链接，让客户可以自动与 你预约课程时间。设置超链接时，你需要确定自己的哪些时间可以用来进行教练 课程。
你可以追踪、了解对方是否阅读了你的邮件。
----media/image45.jpeg----教练技术的53个顶级工具(第5版)
关注推销流程，了解转化率。这样一来，你就能掌握准确的数据，了解自己究 竟将多少潜在客户转为了真实客户。
第七步：审核自己对系统的使用
每个教练都应审核系统在教练业务发展过程中的使用程度。更新、改变任何没 有作用的系统，几个月后，你就能得到足够多的信息，知道什么系统最适合自己。
小提示
●如果面对不同类型的客户，你需要绘制出不同的客户路线图，寻找其中 的重合之处。
●监控自己使用系统的频率和使用方式。如果系统在几个月里没有起到作 用，你需要找出背后的原因。提前抽时间思考如何使用系统能为你带来 收益并思考如何使成本最低。比如，如果你有几百个联系人，而且意 识到现在系统不起作用，将这些联系人移动至新系统也需要付出时间 成 本 。
●开始时要保持简单。绘制出流程图能帮助你在选择系统时少犯一些 错 误 。
●随着教练工作的不断进行，合理的做法是选择付费版的应用软件。不过 在进行这一步前，你需要回到定价策略，了解购买付费软件对教练服务 价格的影响。
所需时间
全面认真地使用这些工具，你需要反复使用多次，可能需要几个小时才能完 成。提前计划可以避免犯下代价高昂的错误。你在这个工具上花费时间，能让你在 未来消耗时间的重复性工作上节省很多时间。而这反过来意味着你和客户相处的时 间更多，也能有更多时间做能够增加教练工作价值的事情。
工具6:指导自己——教练的自我反思指南
这是什么
内省、渴望更好地理解自己，这是人类天性。这是人类与地球上其他物种的关 键区别之一。早在公元前5世纪时，古希腊哲学家苏格拉底就曾提出，每个人应该 “认识你自己”。
第十五章 打造教练实践活动
培养了解自身无意识思维的能力，通常是自我反思的起点。作为人的管理者 (同时作为教练),将自我反思看作自身持久学习的重要组成部分，这是成功的关 键。自我反思能让你从全新角度了解自己，也能使你更理解他人。
最简单的反思，指的是谨慎的思考。但对领导者具有价值的反思，却 不只是这么简单。最有用的反思需要有意识的思考并分析，也需要为学习 而行动。反思让大脑可以在混乱中暂停，在观察到的现象与经历中抽丝剥 茧，考虑多种可能的解读，进而创造意义。这个意义随后转变为学习，进 而影响未来的思维和行动。对领导者来说，这个“创造意义”的过程对他 们的成长与发展至关重要。
詹妮弗 ·伯特，《即便痛恨，为什么你要留出时间自我反思》
作用是什么
这个工具可以让你的自我反思更有框架性，能让你获得一些有用的自我反思空 间。这个工具包含自我指导过程中不同类型的自我反思案例，比如反思性写作、讲 述故事、反思性诗歌以及绘画。
从本质上看，高效的自我反思是一种内心愿意放开自我的意愿。这样的开放性 创造出了一种空间，可以让信息浮现出来。这样的信息可能是文字，可能是图像或 者情绪——重要的是，你要成为自己的老师，成为自己的监督者。在《被压迫者的 教育学》(Pedagogy of the Oppressed) 一书中，保罗 · 弗莱雷(Paulo Freire) 提醒 人们，没有行动的反思就是空谈，就是纸上谈兵，而没有反思的行动则是纯粹的行 动主义，或者为了行动而行动。
因此，自我反思需要包含行动倡议。每个人都有最适合自己的特别的自我反思 方法。这个工具可以帮助你突破自身局限，尝试可能让你感到不舒服的方法，但又 能让你抱有合理程度的怀疑，从而确保自己能够实现平衡。
何时使用
你随时可以进行自我反思，既可以每天晚上睡觉前抽出几分钟，也可以进行更 有深度的反思。
贾达 ·迪 ·斯特凡诺(Giada Di Stefano)、弗朗西丝卡 · 吉诺(Francesca Gino)、 加里 · 皮萨诺 (Gary Pisano) 和布拉德利 · 斯塔茨(Bradley Staats) 进行的研究显 示，如果员工在每天工作结束后能花15分钟时间反思自己学到的经验，他们在10 天后的工作表现就会出现23%的提高。因此，你自然应该在每天结束时梳理自己
----media/image46.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
一天的情绪与经历，而不是停留于负面事件，这样才能以更积极的状态开始第二天 的生活。
使用流程是什么
以下是我们从众多选择中提取出的案例，读者可以自行尝试并评估效果。
反思性写作
反思性写作可以表现为很多形式，能让你在不受有条件或本能的情绪性反应的 影响下，客观地审视自己的经历。写作活动本质上是一种分析活动，这个活动要求 我们从获得的全新信息出发描述一个时间、自己的思维活动及感受，在此基础上写 出自己会采取什么不一样的做法。
讲述故事
我见证过讲述故事的威力，也经常看到故事中利用隐喻引发人们觉醒、引导人 们经历变革性改变的情况。讲述故事可以鼓励人们自我表露，为在特定文化环境中 出生、通常封闭自身情绪的人群创造一个更能分享自己想法与感受的空间。讲述故 事时使用隐喻，能让我们描绘出自己在无意识状态下对自我的评价，也能展现出我 们对自己的偏见和预定假设。讲述故事也可以适用于我们所在或合作的企业、朋 友、家人和同事身上。从宏观角度看，我们在故事中可以加入自己生活的社会与社 区。“公共叙事”是一种强大的故事讲述技巧。这个方法鼓励你讲述自己亲身经历 的、能在某个主题上激励自己的故事，这个故事又能与你的职业生涯或其他个人生 活产生联系。这个方法虽然经常在与团队合作时使用，但也是自我反思的一个极好 用的工具。
通过讲述故事，讲述者实际上将故事中发生的事作为个人经历、经验传达给了 其他人。我们可以重新分析这些故事，以便从新的角度去理解对方。
反思性诗歌
我发现，写作反思性诗歌能让我与自己的无意识思维连接在一起，其他写作方 式却无法获得这种效果。我发现，自己在意识的自然流动中提笔写作，尽量不去完 善文字和诗歌的形式。意识的自然流动让我对自己和教练工作有了新的认识，这样 的流动充满对抗性，但我不对其做任何价值评判。用大卫 · 约翰斯 (David Johns) 的话说，写诗是“绕过认知领域”,调动右半边大脑，从而释放我们更深层次的创 意解读能力。
反思性绘画
在视觉艺术世界里，我们可以用日记的形式记录与反思问题及挑战有关的视觉
第十五章 打造教练实践活动
语言并画出图像。这些图像可以是你的发明创造，也可以收集自周围的环境。
我们也可以用反思性绘画解决假设性的挑战或难题。涂鸦与抽象画也可用于表 达思维和感受。这些方法都可以用于回顾过去、反思现实并设想未来。我用绘画的 形式象征性地表达出阻碍自己思考的障碍，同时表达出自己理想中的未来形态。不 需要成为优秀的艺术家，你也能从这个方法中获益。运用绘画进行反思的重要性及 强大之处在于，你画出的图像讲述了一个对你有意义的故事。对一些人来说，用充 满仪式感的方式毁掉一张画的行为，就是一种强化学习的行为。对另一些人来说， 他们创作出来的画在他们的研究或工作中具有显著重要，那对他们是一种提醒，让 他们知道自己走上了什么样的路、取得了什么样的进展。
小提示
●我发现， 一些让我觉得最不舒服的自我反思做法，却能给我带来最重大 的转变意义。所以我建议，即使哪个方法让你感到不舒服，你也应该保 持开放心态去接受。比如，当我进行批判性自我反思课程时，我会鼓励 上课的人从自身经验中学习。当我建议使用反思性诗歌时，很多人会犹 豫不决。他们说自己不会写诗。我的回应是，为批判性自我反思写诗 的重点不是创作完美的诗歌，他们也不需要与他人分享。我要说的是， 对于任何用来进行自我反思的方法，你有权利在使用方法时表现得不 完美。
●我需要反复强调，批判性自我反思的发展方向是获得新的自我意识，并 且将学习转变为行动。这需要勇气和探索的渴望，以保持对自己的好奇 心。如果你尝试的行动没有成功，这是正常的，也是一种新的学习经 历。同样重要的是，你需要在取得了成功后进行自我反思。这种环境下 自我反思的目的，是让大脑吸收新学到的信息，以便未来情况合适时再 次进行能够获得成功的行动。
根据我的个人经验，很多时候我需要在对话进行时而不是事件结束后进行反 思。大卫 · 舍恩(David Schön) 在《反思性实践者》 一书中称之为“行动中的 反思”。
● 自我反思的目的在于从旁观者的视角看待自己的行为或话语。我经常在 笔记本上草草记下文字或画出图画，以支持自己在行动中反思。这能培 养随时应变能力，我也会在事件结束后继续反思。
所需时间
人们似乎普遍认为，一个人需要留出大量时间，在一个安静的环境中才能进行 自我反思。何时、如何进行自我反思，每个人其实有不同的要求。不过我了解到的 情况是：可以在任何环境中抽出几分钟时间进行自我反思。比如，我最有效的反思 性诗歌就是坐火车时在手机上打出来的。我在指导客户时使用了一个创作诗歌的方 法，就是将创作时间限制在5分钟，我也经常在反思性绘画上使用这个方法。何时、 在哪里、如何进行反思，这完全取决于你自己。我鼓励读者进行不同尝试，寻找最 适合自己的方法。
工具贡献者：马克 · 比森
马克 · 比森是国际认证教练(PCC), 还是国际教练协会的教练监管人。他拥 有应用教练专业的硕士学位，从2000年开始便担任教练，同时负责监督和培训工 作。马克还是东伦敦大学、华威大学和耶稣学院批判性自我反思课程的客座讲师。 他是《首先，自我培训：教练自我反思》以及帮助父母和看护人自我反思的《乔 治：失去自信的猫》这两本书的作者。
工具7:监管工具——反思、学习和实践过程中监管的重要 意义
这是什么
监管是一项持续性的专业及个人发展活动，是专业教练学习之旅中必不可少的 组成部分。国际教练协会将教练监管定义为“合作性的学习实践，通过有利于教练 和客户的反思性对话，不断构建教练的能力”。国际教练协会表示：“教练监管通过 提供更丰富、更多的支持与发展机会，关注教练能力的发展提高。教练监管为教练 创造了安全的环境，让他们可以分享成功与失败，以便越来越娴熟地与客户合作。”
监管人提供的外部支持可以帮助教练明确教练受训关系中显而易见和隐藏的各 种问题。进行教练监管需要双方达成一致，其中还包含与教练的“谨慎义务”直接 相关的明确道德约束，以此确保教练工作的不断完善、教练服务的质量保持稳定。 教练可以在产生自我怀疑或不安全感时获得外部支持，监管人也可以向教练发出挑 战，或者直接针对教练的个人问题进行质询。教练监管人有责任确保教练具有足够 的能力，也需要确保教练的工作符合职业道德准则。
第十五章 打造教练实践活动
选择教练作为职业，意味着我有义务和责任在自己的人生中不断学习，这样才 能持续地反思并提高自己的执业能力。我对客户及他们所在的机构负责，也对自己 负责，我应当成为更好的自己。尽管在担任教练的过程中可以进行自我反思，但教 练监管的作用与价值却在于，这是在一个安全的环境中向教练发出的挑战和支持。 因此，我最认同、与我的理念最接近的教练监管的概念来源于霍金斯和肖赫特的定 义，他们在《帮助他人的职业中的监管》(Supervision in the Helping Professions)中 表示，监管“可能成为照顾他人的过程中非常重要的环节，对学习新知识保持开放 心态，是帮助他人保持身心健康、不断自我发展、提高自我意识以及职业发展中不 可或缺的一部分。”
我发现自己成为教练监管人的过程中，我总是在反思对自己讲述的过去的故 事。我重新讲述这些过去的故事时，能够反映我在反思过程中产生的新想法。由此 一来，我的内心变得更有满足感，我在教练监管实践中也变得更加谦逊。如今我认 为，我自己过去的故事对我的教练实践产生了负面影响，因为我内心反复出现焦虑 感；而这反过来也影响了我在面对客户时的工作表现。
简而言之，总结如下。
●监管是一个正式的流程。
●监管属于人际关系活动，既可以一对一，也可以按小组进行。
●监管是在
●监管有助于培养教练能力与信心。
作用是什么
教练是一个相对较新的职业，直到2000年前后，教练领域的知名作家才开始 提倡教练监管工作，而这个工作起源于临床监管工作。这方面的具体内容可见迈尔 斯 · 唐尼(Myles Downey) 的《高效教练》与詹姆斯 · 弗莱厄蒂(James Flaherty) 的《教练：唤醒他人的卓越内心》。
所谓监管，就是为教练和监管人提供一个安全和
----media/image48.jpeg----
我对教练监管的定义是：“一种支持教练深化他们作为教练的意识的行为，以 便实现个人成长，更好地服务客户。”
监管可以提高教练与身处企业中的客户合作时的表现，这些教练以外聘教练的 形式对客户进行指导。企业外聘监管人的好处在于，他们能够提供中立的视角，这 让他们可以提出颠覆人们思维的问题。人脉丰富的监管人也能在与其他机构合作的 基础上，为教练受训关系带去新的理念与活力。
何时使用
所有具有教练认证功能的机构，比如国际教练协会、教练联合会(Association for Coaching)等，均要求教练提供监管证明才能获得认证。我合作的一些机构也存 在例外，我在这样的机构中会参与监管工作。按照我的经验，企业一般按照11 的方式提供监管服务，或者选择团队监管服务，既可以面对面，也可以在网上进 行。我也有自己的监管人，我会带着自己及客户的问题咨询他们。
监管是一种可以让人们获得发展的机会的行为，因此，不论认证机构或客户是 否要求，教练都可以把监管当作个人能力培养的组成部分。
使用流程是什么
(1)为自己选择合适的监管人——你可能需要他人推荐，或者做一些研究，才 能找到合适的人选。
(2)思考自己想从监管中获得什么。由于合作的客户不同，你对监管的期望也 会发生改变。以下是一些需要考虑的问题：
●与客户订立合同的难易程度；
●你对客户的感受如何；
●你对教练课程的内容有什么感受；
●你对自己的教练技术有什么感受；
●你对教练结果的满意程度如何；
●你觉得客户对教练结果的满意程度如何；
●你是否认为你们解决了真正的问题；
●你与客户合作的信心程度；
●与企业和教练任务是否存在矛盾，包括任何道德上的疑问；
●管理人员在教练过程中的参与程度。
(3)与一个或多个监管人进行磨合式面谈。
第十五章 打造教练实践活动
(4)就会面频率和其他与课程有关的合同问题达成一致。
(5)课程结束后进行反思(参加前面的工具),好让自己为接下来的课程做好 准备。
(6)做好准备，在课程开始时告诉监管人自己希望从课程中得到什么结果。
小提示
●优秀的监管人能够帮助你改变思维方式，正是这种使用了多种工具让思 维方式发生的改变，才能为你的教练工作带来真正的不同。随着教练行 业日渐成熟，人们也开发出了几种监管模式。在我自己的监管实践中， 我选择几种监管模式进行对比，以了解我自己在使用这些模式时的效 率。我使用过“七眼”模式、 CLEAR 模式、全谱模式和代理人联盟监 管模式(具体可参考我的《首先执教自己》、彼得 · 霍金斯和罗宾 · 肖 赫特的《帮助他人的职业中的监管》,以及吉尔 · 施温克的《最大限度 开发教练潜力》)。你可以了解自己的监管人偏爱哪种模式。
●负责提供内容的是被监管人，所以你要将批判性自我反思当作教练工作 的标准组成部分，以此最大限度地用好自己的时间。
●在笔记上写下自己希望在监管课程中讨论的话题，通过批判性自我反 思，在课程开始前思考自己能学到什么。
●探讨使自己面对挑战的问题，探讨你认为自己需要改进的领域。
●讲述能够表明自己优点的案例，讲述教练课程进展顺利的案例，以此强 化学习，这同样重要。
●如果你认为自己从监管课程中没有获得太多收益，你需要诚实地向监管 人说出自己的感受，帮助他们了解你更需要什么。
●如果为了获得认证而接受监管，你要注意做好课程记录，以便用于申请 教练认证。
所需时间
一般来说，11式课程的时长为1个小时。但团队监管课程可能持续2个小时。 工具贡献者：马克 · 比森
致谢 ACKNOWLEDGEMENTS
我们要感谢所有为这一版内容做出贡献的教练。我们想感谢丽莎 · 格雷、戴 安 · 赫伯特、黛比 · 米切尔、罗伯 · 巴雷特、布鲁斯 · 霍沃德、朱莉 · 斯坦菲尔 德、凯特 ·伯顿、加尔 · 朗和马克 · 比森，感谢他们对这本书做出的贡献。此外， 我们还要感谢杰森 ·利特尔分享他的Lean Change 工具；感谢罗的同事及搭档夏洛 特 · 马维，感谢她们共同创造出观点图，并且愿意在团队教练过程中进行尝试；我 们还要感谢丽莎 ·伍德，是她激励罗创造出了教练宣言。
最重要的是，我们要特别感谢道恩 · 纽森，感谢她不知疲倦地对本书进行编 辑——没有她，我们便无法完成这本书。
吉莉安与罗
版权声明
53 Top Tools for Coaching:A Complete Toolkit for Developing and Empowering People By Gillian Jones &Ro Gorell
Copyright:C Gillian Jones and Ro Gorell,2009
This translation of 53 Top Tools for Coaching is published by arrangement with Kogan Page.
Through BIG APPLE AGENCY,INC.,LABUAN,MALAYSIA.
Simplified Chinese edition copyright:
2020 POSTS&TELECOMMUNICATIONS PRESS
本书中文简体版专有翻译出版权由BIG APPLE AGENCY授予人民邮电出版社有限 公司出版发行。未经许可，不得以任何手段和形式复制或抄袭本书内容。