----media/image1.jpeg----
----media/image27.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image37.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image39.jpeg----教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image46.jpeg----教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image49.jpeg----教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image51.jpeg----
----media/image59.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image64.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image65.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image66.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image67.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image68.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image13.jpeg----TopTools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image14.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image15.jpeg----教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image16.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image19.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image23.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
----media/image24.jpeg----TopTools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
I 作者简介
吉莉安 ·琼斯(Gilian Jones)
·Emerge 机构的负责人之一，该机构是一家专攻教 练文化战略的咨询机构。
·从事高管教练及咨询工作已有15年时间，一直在 为有意愿做出改变的机构提供支持，致力于通过塑 造教练文化为团队赋予力量。
·《如何塑造教练文化》的作者之一。
罗 ·戈雷尔(Ro Gorell)
·经验丰富的教练，尤其是在团队教练领域。
·专攻绩效改善及人才培养领域，力求发挥人才优势 并为客户带来改变。
· 曾撰写《团队教练：充分开发团队才华的实用指 南》《他们坐在正确的大巴上吗?人才管理的55 分钟指南》两部著作。
·《如何塑造教练文化》的作者之一。
----media/image2.jpeg----关注普华公众号，好书不断，福利连连：
1.好书周周送
2.精选推荐书单
3.精彩内容抢先读
4. 获赠作者签名本
5.其他意外惊喜
普华文化
关注微博，收获更多：@普华文化(新浪微博) 策划编辑：姜珊
文字编辑：叶一霖
编辑邮箱：puhuabook105@126.com
封面设计：Mom
教练技术的出个顶级工具
如果你是从事教练工作的人士，你想—
帮助客户明确个人目标、进行自我提高
利用教练技术获得收入
如果你是员工的培训人员，你想—
帮助员工减轻演讲、展示环节的紧张情绪
更高效、更有策略性地构建团队，并取得工作成果
如果你是企业的高级管理者，你想—
利用教练技术留住优秀员工
与感受到被排斥、无法与他人进行对话的员工高效交流
如果你是对教练工作感兴趣的读者，你想—
了解什么是教练技术、解决可能阻碍自己实现目标的难题
53 TOP TOOLS FOR COACHING
A Complete Toolkitfor Developing and Empowering People
----media/image3.jpeg----
----media/image4.png----
定价：69 .80元
分类建议：教练技术/企业培训/私人教练/人力资源
人民邮电出版社网址：<a href="https://www.ptpress.com.cn">www.ptpress.com.cn</a>
[英罗 · 戈雷尔 (R Gorel)
[英罗 · 戈雷尔 (R Gorel)
英 全 莉 安 ， 琼 斯 ( 9 e n J o n e s )
人民邮电出版社
快速实现引导 、 合作 、 管理 、 高效交流
5 3 个 顶 级 工 具 + 2 2 个 经 典 实 践 工 具
教练技术经典译丛
教练技术的
5 3 个 · 第5版 ·
顶级工具
[英]吉莉安 · 琼斯[英]罗 · 戈雷尔著
(Gilian Jones) (Ro Gorell)
傅婧瑛 译
人民邮电出版社
中国工信出版集团
教练 、 领导 、 管理者的实战运用宝典
----media/image5.jpeg----
· 如何与客户建立教练受训关系?
· 如何帮助客户明确个人目标?
· 如何帮助客户进行自我提升?
· 如何解决可能阻碍客户实现目标的难题?
· 如何通过展现创意帮助客户更具影响力?
· 如何帮助客户减轻演讲、展示环节的
紧张情绪?
· 如何让客户更高效地与他人合作及提高
个人影响力?
· 针对企业的高级管理者，如何在构建团
队、取得工作成果方面更有策略性，也更为
高 效 ?
· 如何将教练技术投入实践的同时，也能
获得收入?
这些问题你都将在本书中找到答案。
本书适合从事教练工作的人士阅读，也 可以为企业员工的培训提供参考。当然，任 何对教练工作感兴趣的读者也可以通过本书 了解相关信息。
人邮普华
PUHUABOOK
----media/image6.jpeg----我 们 一 起 解 决 问 题
----media/image7.png----
教练技术经典译丛
----media/image8.jpeg----教练技术的 5 3 个
顶级工具
[英]吉莉安 ·琼斯[英]罗 ·戈雷尔著
(Gilian Jones) (Ro Gorell)
傅婧瑛 译
人 民 邮 电 出 版 社 北 京
图书在版编目 (CIP) 数 据
琼斯 (Gillian Jones), (英)罗 戈雷尔 (Ro Gorell)
教练技术的53个顶级工具： 第5版/(英)吉莉安 ·
著;傅婧瑛译.-北京：人民邮电出版社，2024.9 (教练技术经典译丛)
ISBN 9781152
I.① 教… Ⅱ.①吉…②罗…③傅…Ⅲ.①企业管 理一职工培训 IV.①F272.92
中国国家版本馆CIP 数据核字(2023)第214780号
内 容 提 要
对很多读者来说，“教练”一词并不陌生，体育界的教练一般人都知道，但是人 力资源管理中的“教练” 一词，很多人或许还比较陌生。从本质上来说，人力资源管 理中的教练，其作用就是帮助接受指导的人更好地工作与生活。
本书并不是一本讲述有关教练理论知识的图书，而是面向有志于成为教练或者 已经开始从事相关工作人士的一本工具书。书中提及的工具均是作者和其他拥有丰富 教练经验的人士总结大量实践经验得到的成果。本书从介绍如何确立教练受训关系开 始，依次介绍了如何指导对方解决现实中的问题、如何帮助接受指导的人做好未来规 划，并且提供了大量可以立刻投入使用的实用工具。本书通过浅显易懂的描述和条理 分明、结构化的阐释，使读者无论是否具备教练工作的经验及其理论知识，都能迅速 将相关内容应用于实践。
本书适合从事教练工作的人士阅读，也可以为企业员工的培训提供参考。当然， 任何对教练工作感兴趣的读者也可以通过本书了解相关信息。
----media/image9.jpeg----
著 [英]吉莉安 · 琼斯 (Gillian Jones)
[英]罗 · 戈雷尔(Ro Gorell)
译 傅婧瑛 责任编辑 姜 珊 责任印制 彭志环
◆人民邮电出版社出版发行 北京市丰台区成寿寺路11号
邮编100164 电子邮件315@ptpress.com.cn
网址 <a href="https://www.ptpress.com.cn">https://www.ptpress.com.cn</a>
北京九州迅驰传媒文化有限公司印刷
◆开本：720×
印张：17 2024年9月第1版
字数：300千字 2025年10月北京第3次印刷
----media/image10.jpeg----著作权合同登记号 图字：014266号
定 价：69.80元
读者服务热线：(010)81055656 印装质量热线：(010)81055316 反盗版热线：(010)81055315
这本书献给劳伦斯和艾莉，他们就是我认真生活每一天的原因! 吉莉安
我想把这本书献给我爸爸，他总是鼓励我“去追逐”。
我还要把这本书献给我的丈夫莱斯扎德，感谢他永远支持我。 罗
本书所获赞誉 PRAISE
教练技术的悖论在于，伟大的教练拥有大量工具，但他们却谨慎地使用少量的 工具。在你可以摆脱对工具和方法的依赖前，你首先必须掌握大量工具，使自己充 满信心，知道需要时能够使用这些工具。本书就能在这样的旅程中帮助你。
大卫 · 克拉特巴克(David Clutterbuck)
谢菲尔德 · 哈勒姆大学、牛津布鲁克斯大学客座教授
这是教练实践必备的一本书。本书将为你提供解决做教练过程中遇到的绝大多 数问题的工具，而本书简单易懂的内容，不论对经验丰富的从业人员还是那些刚 刚进入教练行业的人都颇有吸引力。随着多元化和包容性成为21世纪大多数行业 的核心特点，书中讲解的执教女性和团队的教练方法，不仅紧跟热点，而且极具 价值 。
约翰 · 阿萨纳西奥(John Attanasio)
哈珀 ·柯林斯出版社人力主管
不管你是有经验的教练还是新教练，或者是想要更好地执教团队成员的管理人 员，这本书都能提供大量的实用方法。
安吉拉 · 萨宾(Angela Sabin) “人生教练”首席教练
不管你是有经验的教练，还是刚刚了解教练行业的人，这本书都是非常好的资 源库，其中包含大量涵盖了各种主题与不同情况的实用方法。书中讲解的工具可以 帮助你轻松地适应不同的执教情况，这些工具在你准备教练时非常有用。我真的非 常欣赏“管理人员教练指南”这一章——经历过新冠疫情后我们越发意识到，教练
----media/image11.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
是一项至关重要的领导活动，有助于提高生产效率、留住人才的工具都将变得非常 有价值。
谢丽尔 · 哈撒韦 (Cheryl Hathaway) 大黄集团人力与发展主管
热烈祝贺罗 · 戈雷尔和吉莉安 ·琼斯的实用教练工具书第五版上市。他们扩充 了图书内容，以便帮助大家应对这个时代不断出现的挑战，包括如何培养更多的女 性领导者，如何快速地做出改变，如何进行教练监管，以及与机构复杂性相关的问 题。不仅专业的教练，所有管理人员和领导者都能在这本书里找到大量有用的知 识，从而更好地培养他人，发展更广大的工作系统。
彼得 · 霍金斯 (Peter Hawhins) 教授
更新协会主席系统化执教、团队领导培训、教练监管与领导力主题畅销书作者
不管你是谁，不管你希望从教练工作中获得什么,这本书中都有你用得上的信 息：实用工具，真知灼见，以及需要关注的全新领域。我非常喜欢这本书!
珍妮 · 克里德兰(Jenny Cridland)
Be the Business 领导力培养顾问
序 PREFACE
吉莉安
经历了新冠疫情之后，我们早已习惯了远程工作。和远在澳大利亚的罗一起搭 档写作的经历与过去一样，非常美好。罗也撰写了几本与团队教练及人才管理有关 的高质量书籍，和本书放在一起阅读，效果更佳。
我认为，无论是现在还是未来，教练仍会是我们这个世界的重要组成部分。过 去八个月，我认真审视了自己的领导风格，以便帮助员工度过新冠疫情这个艰难时 期，而教练技术在保持士气的问题上也变得尤为重要。在帮助他们应对孤立的环境 时，我们几乎做不了什么,所以让他们尽可能地去说、去听，就变得至关重要。对 于这个时期及之后的管理人员，教练技术在凝聚团队、维持工作效率和应对艰难局 面时，无疑会起到不可或缺的作用。
我们在这一版里加入了与管理人员教练技术有关的一章，对于任何拥有下属的 人来说，不论那些下属是否直接隶属于这个人管理，这一章里提到的工具都具有重 要意义。我们在培训管理人员时花费大量时间讨论如何对工作表现进行管理，如何 培养人才，如何通过冲突或改变执教他人，所以我们很高兴地用本版图书去介绍一 些与这些领域有关的工具。
2017年我们出版本书第四版时，不管是教练的行为方式还是组织机构使用外部 教练的方式，都让我觉得教练的世界已经变得认不出来了。到了2021年，世界的 变化越来越大。世界上有成千上万的教练，不同的机构对他们的使用方法也存在很 大不同，有个人教练、职业教练和商业教练。尽管客户们更会选择教练，也更善于 利用有效流程，同时与外部教练机构合作，但我认为他们仍然不知道如何衡量教练 的影响，也无法真正理解这个流程的价值，尤其无法理解水平非常高的教练。使用 教练是一个过程，我们应该祝贺那些真正掌握了相关流程并亲身投入，还将这一良 好的实践做法分享给他人的客户。但是，我们不能丧失专注力，我们应该想办法向 其他人证明，教练技术在组织机构中能够起到重要作用。
在我回顾自己过去十年的执教经历时，我觉得自己很幸运，可以执教来自不同
Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
行业(比如金融、媒体、音乐、工程、安保、建筑及其他很多行业)的CEO 和高 管们，他们在成长，我也在成长。作为20多年前最早一批接受教练技术的人，我 见证了教练的理念不断迭代进化。我们也使用了很多不同的工具，去应对客户的重 大项目。
作为女性主管，并且过去20年是自己的商业资讯公司的老板，我一直热心于 支持女性的发展，我很幸运，可以执教不同行业里的资深女性员工。我尤其喜欢与 来自不同背景的女性合作，在这个过程中，我了解到很多女性在职场中面临的来自 内部和外部的挑战。这让我接受了为女性设计RISE 发展项目的挑战，如今在世界 各地都在进行。我们在中东沙特等国也开展了这个项目，这让我们收获了大量与设 计女性教练技术有关的有用信息。
在本版图书里，我们增加了与培养女性的教练技术有关的一章。在过去八年 里，多元化与包容性似乎变得越来越重要，如今也得到了所有人的关注——组织机 构真的有心解决这个问题，还是只动动嘴皮子?有些机构确实致力于培养女性人 才，但有些情况让人难以辨明。悲哀的是，研究似乎表明，如果按照现有速率提高 对女性发展的关注度，我们还需要100年才能实现真正的性别平等。这个速度真的 是太慢了!
过去三年，公众开始越发关注性别平等问题，越来越关注组织机构如何支持女 性员工进入管理层，也越来越关注女性是否得到了公平对待，所以我们很高兴，在 本书中加入了与女性发展有关的一章。然而，现实中存在一个大问题，那就是女性 大都认为分享自身优点让她们感到不舒服，很多时候当我指导女性时，她们表示在 职场上做出突出成绩并处理好人际关系真的太难了。她们认为那是一种“政治活 动”,或者认为那是在显摆自己，让人感到很别扭。可是有研究明确表明，如今仅 仅做好一份工作远远不够。
女性并不总能接收这样的信息。做好一份工作也许能让你获得加薪，但不一定 能让你升职。想在职场上晋升，你就需要关注自己的表现、自己的形象，也要关注 自己的可见度，让自己在更多利益相关者面前得到曝光。
了解了以上信息，再配合神经科学方面的研究，有助于我们理解男性和女性大 脑运行方式的真正区别，特别是女性相比男性更厌恶风险。我们已开始让其他人关 注其中的一些重要问题。
因此，我们在指导女性时就需要关注上述问题——我们需要帮助她们理解自己 能做出什么贡献，让她们能够自如地讨论各自优点、推销自己、谈论自己的成就。
上述情况，加上非常流行的“冒名顶替综合征”,构成了执教女性过程中的主
要话题。每当我开始指导在大型机构中担任重要职位的资深女性，当我们的关系变 得融洽后，她们总是对我说：“我一直等着有人发掘我!”我总会因为这种现象而 感到惊异。尽管她们极其努力，以获得资格、知识和经验；尽管她们击败了很多人 获得更多的晋升，但她们总是有种自己不值得的感觉，她们认为其他在相似位置的 人比她们更有才华、更有资格或者人脉更广。因此，在担任女性的教练时，我们要 帮助她们同时应对来自内部和外部的挑战。
我们那些发展女性的工具，将会帮助教练指导女性解决很多问题——当然，尽 管也适用于男性，但这些工具是专为女性设计的，所以我们留给读者去尝试，读者 可以自行决定这些工具更适合什么人。
最后，对于所有从事教练工作的专业人员，你们将会认识到教练工作中监管 的重要性。所以我们很高兴地在这一版图书中加入了源自非常优秀的监管人员马 克 · 比森的两个工具。马克多年来负责监管我，他发出的挑战和支持帮助我应对 了很多难题。马克拥有国际教练资格(PCC), 是教练监管，也是《首先执教自己》 一书(这是一本有关教练自我反思的书)的作者，我相信读者在提高自身的教练技 术实操过程中会发现这些方法相当有用。
我希望读者喜欢这一新版图书的内容，也希望读者继续实践，用上这些有用的 新工具。
2008年，吉莉安和我第一次合作出版了《教练技术的53个顶级工具》这本书。 那已经是十多年前的事了，世界已经发生改变，而且是巨大改变。2012年时，我从 英国移民到西澳大利亚，搬到了世界上最孤立的城市之一——珀斯。来到澳大利亚 意味着我在个人层面经历了改变。我必须重新学习自己已经知道的一切，学习如何 了解不一样的文化。我意识到，组织机构不只是一群个人组成的集合；在个人范围 之外，组织机构也拥有属于自己的生命力。所以，即便人们离开一个组织机构，它 的文化也会延续下去。
当我们在2020年开始撰写这一版书稿时，澳大利亚在那一年迎来了颇具挑战 性的开端。我们遭遇了烧毁地面景观的野火，有人失去生命，有人失去生计。新冠 疫情影响到了世界上的每一个人。我们再也找不到比现在更重要的时刻，去合作， 去指导我们自己和其他人。
Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
Agile 到来
一对一执教他人，能给个人带来重大改变；但组织机构得到的收益较少，特别 是那些寻求内部系统性改变的机构。随着Agile法出现，团队教练在澳大利亚迅速 流行起来——尽管Agile法诞生于2001年左右，其中对Lean 方法和组织发展法进 行了不少借鉴。
我一直很喜欢团队和群体教练活动，而执教自我组织或自我管理的团队，也是 Agile运动带来的好的副产品。和Virtual法 一 样，Agile法是很多人的首选，事实证 明，学习是教练们面临的一个重要转折点，因为全球疫情很有可能改变未来很多年 的工作方法。这本书里提到的很多工具经过调整后可以用于Virtual 环境中，为如何 与团队合作提供灵感与创意。Agile的核心便是灵活、懂得应变。
所以说，到底什么是Agile?Agile 是一种培养软能力的迭代性方法，在其他 类型的机构性变化中得到了更广泛的应用。Agile 包含4个核心价值观和12条原则， 进而诞生了超过40种尽管得到应用但尚未流行的方法、实践与流程。其中，很多 工具与方法都借鉴自其他领域，比如持续发展进步和组织机构性发展。
这股更趋向以Agile 方式进行工作的风潮，既充满挑战性，也能带来大量机会。 挑战之处在于，你要坚持教练的本质，不能过于僵化地带人进入固定流程。随着教 练实践的自然发展创造出教练氛围后，机会自然就会出现。组织机构有潜力在不表 明意图的情况下，通过教练活动改变自身文化。 Agile的核心理念就是要成为献身 者式的领导，这与我非常看重的“无自我意识”教练理念非常吻合。
我的执教灵感
我做教练的经历开始于2002年，我在那时亲身了解到做教练意味着什么。我 很感激我的第一个教练，他激励我去接受培训，成为一名教练。从2004年开始接 受教练培训起我就意识到，我已经在“做”教练的工作了。那只是一段发掘过程的 开端，满足了我对学习和个人成长的热爱。那时的我重新燃起了对阅读的热爱，我 读了特别多与教练有关的书、文章和杂志，以至于我大脑里的想法非常多。过去11 年，我在这本书获得的反馈中意识到，这本书帮助了处于教练生涯起步阶段的很多 教练。我们感谢所有购买了这本书的读者，希望这本书能在教练工作实践中为他们 起到些许帮助。我们的书现在已经有了汉语版、捷克语版和波兰语版，未来也会翻 译成更多语言，还会出版有声书。传播教练技术是我们两人都很在意的事，这段经
历让我们备感谦卑，整个教练社区的投入程度也让我们感到惊异。我们感谢你们。
记住自己的根，有助于理解我们是如何走到今天的位置的。在本书的第一版 里，我谈论了教练的概念，提到从古代开始就存在教练，最有名的可能就是在古希 腊时代。研究过经典方法后，我当然会产生倾向性。古希腊哲学家至今仍然激励着 我的教练工作，正如柏拉图描述的那样，苏格拉底式对话证明苏格拉底就是第一个 真正的教练。他设计的提问风格可以考察一个人的自我意识，从而让被提问的人发 掘真实的自我。教练活动的重点就是培养自我意识，再以此为起点采取行动提高 自 我 。
我们也看到了向团队教练发展的趋势，因为各个机构开始意识到，每一个人是 在一个组织化体系内进行工作。那些利用了团队力量，在教练问题上采用更为系统 化、策略化方法的组织机构，正在获得更好的结果。
组织机构更加复杂
组织机构日益复杂，使人们与工业化初期相比需要掌握不一样的技能。如今很 多组织模式关注的是如何在复杂体系中运行。自从第一次写关于指导的文章以来， 我也将Lean Change加入了自己的工具库。从本质上说，这个工具围绕一个迭代学 习流程，囊括了持续进步、起步方法和行为经济学等多种元素。这丰富、完善了我 的教练哲学，也带来了我加入本书第五版里的一个工具——教练宣言。
无须多说，不管是针对个人还是团队，我仍然有三个核心技能用于培训管理人 员，并在我执教时摆在重要的位置。这三个技能分别是倾听、提问和反馈。从表面 上看，这些都很简单，但在你尝试着使用这些工具的过程中，你会意识到，掌握这 些工具存在不同的熟练度。我用交互、转移、转变这些说法称呼不同水平的熟练 度。越向“转变”这个层级发展，你对这些技能的实践就会变得越少，这些技能也 越能顺其自然地成为你执教流程的一部分。
按照我与客户合作的经历，他们一般会先向你提出任务导向或取得交互型结果 的要求。当客户开始越来越相信这个过程，越来越打开心扉时，自我意识就能带来 越多的转移型对话。在这种属于更高水平的对话中，教练受训关系的动态结构发生 改变。使用工具的一个层面在于，工具本身只是一种载体，使客户能够实现他们寻 找教练帮助的目标。如果你发现自己过于依赖工具，或者倾向于反复使用同一种工 具，也许你该做出一些改变，应该尝试一些不一样的做法。
在改变之时作为教练指导他人，是我们在这一版中增加的新内容，同时也指导
----media/image12.jpeg----
女性获得领导力。吉莉安和我在工作中发现了一些新潮流，我们希望提供应用范围 更广的工具。因此，我们在这一版的纸质图书里删除了一些工具，把这些工具放在 了线上。实际上，读者在纸质版中一共可获得75个工具。
我们在第五版中加入了我在其他书中提到的与团队教练和天赋管理有关的工 具，但做出了一些挑战，以适应这本书的风格。《团队教练：在任何组织中最大化 人才的实用指导》探讨了团队教练的角色，以及如何创建自己的团队教练流程与工 具。你可以对这本书里的很多工具做出调整，以满足自身的特别需求，我们也在书 中加入了一个能帮助你实现这个目标的工具。
在《他们坐在正确的大巴上吗：天赋管理的55分钟指南》中，我探讨了天赋 的本质，也谈到了组织机构因为只关注数量太少的“有天赋的”个人而忽视了其他 人的核心优势。按照教练的基础性理念，我们每个人都有潜力。我们作为教练所要 扮演的角色，就是帮助那些想要提高自我，希望职业、生活与人际关系得到最大限 度发展的人们。
在《如何打造教练文化》 一书中，吉莉安和我以教练的基本原则为基础，将这 些原则适用于组织性架构中。我们两人都相信，参与性强的员工不仅在工作中的表 现更优异，他们对人生也拥有更为健康的整体认知。在以此为基础打造的工作环境 中，每个人都能发挥全力、感到自己被重视，而且不管做什么工作，他们对组织机 构的贡献都能得到认可。
我们希望各位读者能享受发掘新工具的过程，也希望读者在书中重温一些曾经 喜欢的旧工具，并且用自己创造的工具进行实验。让我们听一听你使用工具、自己 创造工具的故事吧。
接下来，就愉快地阅读吧!
目录 CONTENTS
引 言 / / 1
这本书的受众究竟是谁//1
为什么这么有用//1
如何确定书中应囊括哪些工具//2
这些工具的作用是什么//2
如何使用这本书/13
第 一章 确立教练受训关系 — — 教练课程的流程与评估的常用工具//7
1.教练课程的框架/8
2.教练评估模板119
3.教练简报表//10
4.受训自我评估问卷1//14
5.确立友好关系清单1//15
6.行动计划
7.受训评估表//20
第二章 基础工具 — — 管理教练受训关系的核心工具//25
1.倾听模式1126
2.提问能力与技巧/128
3.反馈技巧与示例//33
4.ORACLE 模型//37
5.茶歇教练模型
6.自我培训工具
第三章 设定目标——明确目标的工具//49
1.建立强大的意图
2.目标设定//53
3.拆分目标//56
4.空间行动计划
5.目标形象化//58
第四章 解决问题——探索解决方案、创造积极选择的工具//63
1.逻辑层级//64
2.积极的问题解决模型(换一种表述方式)//66
3.问题展示图//68
第五章 价值观与信念——发掘行为背后的动力的工具I/71
1.内心矛盾协调1172
2.帮助他人减压1//73
3.改变消极思维模式1177
4.确定价值观
5.价值观优先排序/182
6.信念评估//85
第六章 信心策略——建立信心、提升个人表现的工具/87
1.重编消极语言//88
2.个人卓越中心//90
第七章 与他人高效合作——分析并改善人际关系的工具//93
1.解决行为矛盾/194
2.分析并解决矛盾1196 3.360度观点//98
第八章 个人影响力——提升存在感与影响力的工具 I//101
1.沟通技能清单//102
2.360度反馈//106
第九章 提升领导力——制定策略、提升团队表现的工具 I/115
1.团队氛围列表//116
2.改善授权机制
3.授权计划//120
4.优先排序：配对对比
5.优先排序：重要性/紧急程度图
第十章 计划未来——确定未来状态的工具//129
1.人生事件/130
2.发现模型//132
3.理想工作设计表//135
4.管理我的职业生涯//138
第十一章 着力培养女性——指导女性的工具 I/143
1.通过优点画像明确超能力1//144
2.通过改变信念提升自信：内心中的对话及对“那个声音”的管理//147
3.建立信心：确定内心的团队//150
4.寻找榜样，培养情商//153
5.处理与上司的关系1//155
第十二章 在改变的过程中执教——共同打造机构性改变的工具//159
1.创造团队教练氛围//160
2.为指导团队打造工具//163
3.简约改变画布//168
4.绘制不同观点图//171
5.烫椅子教练法//174
第十三章 其他教练提供的10个经典工具 I/179
工具1:设定目标——确保目标相互一致
工具2:对准重要的目标//184
工具3:在改变之旅中引导他人//186
工具4:建立信誉的SLOBA模型
工具5:与曾经的自己展开对话//191
工具6:目标与行动审核表//194
工具7:打破僵局//198
工具8:培养复原力/1200
工具9:搭建并使用支持网络//203
工具10:为客户确立真正的目标与方向//206
第十四章 管理人员教练指南//209
工具1:为提升表现而指导——如何帮助表现不佳者实现目标/1210
工具2:为留住人才而执教//212
工具3:指导陷入矛盾的人(个人、小组或整个团队)//216
工具4:向上指导——如何管理你的上司/1218
工具5:指导抗拒改变的人——应对消极态度
第十五章 打造教练实践活动//223
工具1:教练的价值主张11224
工具2:打造教练服务包//226
工具3:为教练服务定价//232
工具4:管理业务流程//238
工具5:提供教练服务的系统//242
工具6:指导自己——教练的自我反思指南//246
工具7:监管工具——反思、学习和实践过程中监管的重要意义//250
致谢//255
引言 INTRODUCTION
这本书的受众究竟是谁
在我们看来，任何涉及教练工作的人都能从本书获益。我们希望这本书能吸引 以下人群：
●外聘教练；
●内部教练；
●需要运用教练技术的经理人和企业管理者；
●在非商业机构中寻找工具提高自己与他人互动技能的个人。
这本书最好的一点在于，不管你是外聘教练、内部教练、经理人还是只是有兴 趣提高与他人互动技能的个人，你都能在这本书中找到适合自己的工具。我们的目 标是为读者创造成为教练的机会，使读者在帮助与支持他人的个人成长之旅中感受 到真正的快乐。
我们对本书进行了专门设计，所以读者不需要教练方面的专门学术背景也能理 解如何使用书中提到的工具。我们的目标是为读者提供可以立刻使用的工具。
我们之所以采用这种形式，就是希望能在真正想学习并实践教练技术的读者中 分享这本书中提到的所有工具。当你亲眼见证他人实现人生目标、做着自己想做的 事、成为自己想成为的人后，就会发自内心地感到愉快，这才是教练这个职业变得 越来越受欢迎的原因。
所以说，在得出这套工具只适合专业教练这个结论前，你需要再认真地想一 想。这本书中提到的工具可以帮助你创造专属于自己的工作风格。书中的文字浅显 易懂，表格设计得非常实用，你读完后可以立刻投入实践。对于喜欢文字表述的读 者，我们用文字概述的形式为每个工具确定了基调。
为什么这么有用
归根结底，你需要的是一个能在实践中起到作用的工具。为了确保实现这个目
标，我们不断地问自己：“如果使用这个工具，我需要知道什么?”我们的文字浅 显易懂，没有使用过多的专业术语。我们知道，不是所有读者都会成为教练。我们 希望这些工具尽可能地平易近人，因为我们认为，教练技术不应局限于专业教练。 必要时我们会采用图表形式，帮助读者逐步理解每一个工具。
这本书为读者提供了已经得到验证的简单的工具，可以帮助读者与他人建立合 作，解决他们遇到的问题，创造美好的未来。书中介绍了53个已经得到实践验证 的工具，你可以从中挑选一个最适合特定教练课题的工具。书中的所有工具都在真 实的教练场景中得到过应用，所以读者可以从我们的实践经验中获益。我们本可以 将数百种工具都囊括在这本书里，但我们只选择了53个最好用的工具。
市面上的很多书籍都包含了不少有用的工具，但由于版权的原因，读者无法使 用。我们希望自己的书与众不同，所以我们允许读者使用书中的表格和模板。读者 可以看到我们特别的设计方式，它就是为了方便读者随时使用这些工具。
如何确定书中应囊括哪些工具
这是个好机会，我们可以谈谈为什么放弃某些内容。读者能够发现，我们在书 中并不讨论教练理论等方面的内容。同时我们决定，不对教练风格做任何评价。我 们确实针对指示型与非指示型教练这两种风格的利弊进行了大量讨论，比如引导客 户、对他们提出建议与推动他们独自采取行动之间的区别，但这样的内容可能更适 合放在别的书里讨论。
能被本书选中的工具，均适用于各类风格的教练。这些工具并不存在强制性规 范，如果你发现需要对某个工具做调整以便适合自己的风格，那是好事。剩下的就 由读者自行判断了。
将很多工具囊括在书中的理由，是我们在现实的教练课程中使用过相关工具， 或者在推动团队前进时使用过一些工具。从本质上说， 一些工具是教练技术的核 心，我们称之为基础工具(见第二章),它们是任何教练工具包的基石。如果不包 含这些教练技术的基本指南性工具，那么这样的教练工具包就是不完整的。与此 类似，如果你想与客户进行有意义的对话，那么提问、倾听和反馈的工具就至关 重 要 。
这些工具的作用是什么
我们已经讨论了拥有在需要时能够立即使用的工具的价值。不过，拥有这些工
具并不意味着我们可以坐享其成，我们还需要不断学习这些工具。如果你想在教练 课程中运用好这些工具，你需要评估这些工具与不同类型的客户之间的契合程度， 从而让自己更为熟练地找到帮助每一名客户的最佳方式。
这本书为读者在各个环境下提供了大量的有效工具。当然，我们不可能预测到 自己所处的所有环境，因此也不可能拥有万能的工具。因此，通读本书、熟悉每一 个工具非常重要。这样一来，在面对任何情况时你都可以说：“我知道一套能够帮 助你的流程。”(悲剧的是，在客户面前翻阅工具手册试图找到可用的信息，这显然 不能让客户相信你有能力帮助他们。)
我们之所以选择书中的53个工具，是因为过去这些年我们对这些工具的使用 频率最高。虽然选择什么工具需要视情况而定，但有些工具的使用频率却非常高。 不过我们认为，这本书为读者提供了大量备选的工具。
如何使用这本书
第一章的目的在于帮助身为外聘教练的读者。作为专业教练，你自始至终需要 演示自己使用的模型和流程，以此确保你的专业性及职业道德。为了帮助读者应对 这个特别的挑战，第一章便告诉读者如何与客户建立教练受训关系。我们在这一章 里介绍了典型教练的工作流程、 一个教练经常使用的模型、教练协议及能够帮助教 练不断成长的模板。
第二章讨论了基础工具，其中包括了核心的ORACLE 模型，也就是开展教练 课程的基本路线图。这部分内容也会为读者提供开展短期教练课程的工具。我们认 为，有效的教练课程并不需要持续几个小时。“茶歇时间”教练工具讲述了教练如 何在工作的休息时间也能取得进展。考虑到没有人生活在理想世界并拥有大量时 间，有时有关教练课程的讨论需要在短时间内完成，我们希望为读者提供能够应对 繁忙时间的工具。我们发现，教练工作在简单、结构化的交流中也能有效进行，而 我们的理念就是将教练课程融入日常活动中。当然，我们需要在适当的时间谨慎执 教，如果客户感到时刻都在受你的指导，你的说辞就会让他们感到厌烦与疲惫。面 对任何愿意和自己进行交流的人，我们很容易不由自主地进入教练模式。我们也出 现过这种情况，所以这是我们自己总结出的经验教训。记住，要首先征求对方的同 意，特别是在使用更具“创造力”的工具时。
第三章讨论了成功的一个关键主题——设定目标。这是教练课程的主要驱动 力，也是评价教练课程的关键。大多数客户发现，当他们对自己想要实现的目标有
Top Tools for Coaching
53 教练技术的53个顶级工具(第5版)
了清晰的认识后，他们对潜在解决方案的思考也会变得更积极。我们将富有挑战性 的问题和强大的想象工具融入这一章中，让这一章的内容变得更加有趣。
第四章集中关注的是“问题解决”。简单地说，教练分为两种形式，即补救型 和生产型。补救型教练致力于帮助客户解决遇到的问题，而生产型教练则更加关注 提高客户的个人表现与潜力。 一段典型的教练受训关系是，当客户解决了问题、感 受到自己的进步后，他们就会将精力集中在自我提高方面。这一章的工具就是为了 帮助客户进行自我提高。
第五章讨论的是任何教练环境都存在的动力因素——价值观与信念。客户明确 个人目标后，激励他们实现目标的是价值观、信念与行为方式。这些工具能够帮助 你解决可能阻碍客户实现目标的难题。你还能在这一章中找到帮助你发掘客户内心 资源并在他们实现目标的过程中起到支持作用的工具。我们都遇到过这种现象，自 己会突然领悟到“唯一阻止我前进的就是我自己”这个道理。读者需要自行确定如 何使用这些工具。
第六章到第十章讨论的是可用于应对特定主题的工具。我们根据自身的工作经 历选择了这些主题。
第六章里的工具将帮助读者了解巩固价值观与信念的信心策略。要想彻底实现 目标，你需要将信念、能力和意愿这三者结合起来。如果存在可能影响信念的负面 想法，那么这样的想法势必会阻碍未来的发展，而经过讨论且得到一致同意的解决 方案通常不会取得成功，即便人们拥有足够的能力和强烈的改变欲望。这一章里提 到的信心策略集中讨论了在特定场景下的做法，这些做法在帮助客户减轻演讲、展 示环节的紧张情绪方面尤其有效。
信心策略与第七章和第八章的内容存在紧密联系。这两章讨论了让客户更高效 地与他人合作及提高个人影响力的策略。
第七章关注的是如何高效地与他人合作的问题。如果工作中存在矛盾，人们会 耗费大量时间与精力。人们会筋疲力尽，很多时候甚至陷入无法看清全局的状态。 当客户对某人的看法很糟糕时，就会对客户的思维过滤系统产生影响，导致他只会 产生负面想法，人际关系也一落千丈。这一章的工具在探讨人际关系中的矛盾时非 常有用，这些工具可以帮助客户在感受到被排斥、无法与他人继续进行对话时展开 重要的对话交流。
第八章运用了360度反馈的工具，帮助人们自我反省与他人的互动方式。这些 工具非常灵活，读者能够以此为基础邀请客户设计专属问题，使之成为特定客户的 专属工具。这一章还介绍了“榜样”的概念，即寻找一个在某方面取得成功的人士，
明确哪些特征可以带来成功，并制订计划模仿这些特征。这一章还研究了如何通过 展现创意帮助客户更具影响力。
第九章提到的工具重点在于提高领导力。尽管表面上这一章针对的是为商务人 士服务的教练，但其中涉及的工具也适用于其他方面，比如有助于培养一个人的优 先化能力等。然而，如果你的客户是一名企业的高级管理者，那么团队氛围列表 与授权工具可以让你的客户在构建团队、取得工作成果方面更有策略性，也更为 高 效 。
第十章讨论的是如何为未来制订计划，其中混合了管理职业生涯的工具。与其 他工具相比，这一章的工具尤其适用于自身能力的提升。这一章的内容还包括一些 非常好用的自省工具，这些工具可以帮助你思考人生的真正动力。
第十一章提供了一系列全新的工具，专为支持女性发展而设计。这些工具能够 提升自信、考察并改变客户的信念，并且鼓励她们向更高的目标发展。尽管这些工 具是为女性发展而设计的，但在指导男性发展时仍然高效。
第十二章提供了一系列新工具，可用于创造性地做出改变。这些工具是为与组 织机构中的团队合作而设计的，在设计时已经考虑到了改编的问题。
第十三章为读者提供了其他教练开发的10个经典工具。我们将相关教练的信 息也囊括在了这本书中，以便读者更为深入地了解他们个人及其擅长的领域，以及 他们对教练工作的看法和联系方式。
第十四章专为管理他人的读者设计，不管是直接领导，还是在矩阵环境中管理 他人，抑或在某个项目中做管理，读者都能在这一章中找到有用的工具。
我们在这一章里提供了一个提高表现的教练工具。我们明白，提高表现在严格 意义上不能算教练问题，而且这要经历很多流程，特别是在局势趋于缓和的情况 下；但我们也明白，在早期阶段采用教练技术确实有助于让人们的表现重回正轨， 由此可以避免正式行动的发生。
我们提供了一个管理人才的工具。有时，让人才保持动力是件很难的事，所以 我们希望这个工具能够帮助读者理解如何利用教练技术留住优秀的员工。
我们也提供了一些用于应对更困难局面的工具，不管这个局面与冲突还是与管 理自己的上司有关——这在培训课程中向来都是有趣的讨论主题。
最后，我们还提供了一个指导抗拒改变的人的工具——在如今的环境中，这个 工具的重要性不言而喻。
这一章里的大部分工具都属于准备型工具。设计这些工具的前提是，我们通常 只有一次机会应对困难局面。如果没有认真思考结果，或者使用了错误的开场白，
----media/image17.jpeg----教练技术的53个顶级工具(第5版)
情况就会变得更糟。
第十五章提供了从商业角度和个人发展角度打造教练实践活动的工具。我们之 所以在这本书里提供这些工具，是因为绝大多数教练接受了与技巧和方法有关的良 好训练，但在如何打造教练实践活动方面接受的训练较少。尽管这些本身算不上教 练工具，但其中却包含了更多的自我指导型工具，以便读者将教练技能投入实践的 同时，也能获得收入。这一章里的工具按顺序排列，首先是一个理解潜在客户需求 的工具，这样你才能创造一个有价值的提案，也就是客户与你合作所能期待获得的 收益。下一个工具能帮助你的潜在客户更轻松地理解教练技术如何帮助他们。在那 之后，你要关注的是如何为自己的教练服务确定价格。教练实践活动也需要配合一 套商业流程，以便持续稳定地提供教练服务，而我们提供了一个能够实现这个目标 的工具；此外，我们还提供了一个工具，能在你的教练业务不断扩大时让你拥有支 持体系。
打造属于自己的教练实践活动并不只与商业工具有关。发展、打磨自己的教练 技能，在一个处于不断变化状态的世界中始终让自己成为重要的人，这同样重要。 我们很高兴地在本书中加入了教练监管人马克 · 比森的几个工具，从而帮助读者在 实践中能够脚踏实地。执教自己的重点在于有意识地实践，而监管能够提醒我们注 意到客户系统，以及我们的教练工作如何被客户及他们所处的环境影响，同时反过 来如何影响他们。
重要的是，不要产生与工具“结合在一起”的感觉，读者没有必要按照书中的 字面描述使用这些工具，也不需要按照我们的建议提出所有问题。不过我们可以保 证，我们在书中提到的所有工具都经过了实践的检验，能够立刻投入使用。请记 住，我们一直在寻找新的工具，如果你发现或创造出了更好的工具，请告诉我们， 我们会将你分享的工具写入本书未来的版本中，并给予你应有的权利。让我们共同 充实这个共享的工具包吧!
----media/image18.jpeg----确立教练受训关系
- 教练课程的流程与评估的常用工具
1. 教练课程的框架
教练课程能让个人与机构获得巨大收益，特别是在确立了正式教练受训关系的 前提下。表1-1为教练课程的框架，读者可以迅速了解这个过程中每一阶段所需的 步骤和模型。
表1-1 教练课程的框架
需要采取的步骤及所需信息
使用的模型/模板
开始环节
· 确定需求
· 必要时与经理人交流
·对方同意时与其他经理人或同事进行交流
· 考虑所有发展选择
·确定教练是不是合适的干预手段
· 教练分析调查 问卷
----media/image20.jpeg----最初简报(确定需求与结果)
· 讨论教练的目的
· 确定结果与预期成绩
· 如何对课程进行评估
·将会收集/使用哪些信息
· 双方同意的见面频率
·确定如何把控进展的程度
· 与其他有助于其发展的活动互相协调
·对评估流程达成一致意见
· 确定反馈机制
·讨论复核流程，比如合格分数
· 教练的定义
· 教练简报
· 评估问卷
· 教练计划 · 360度
· 观察工具
· 自我分析
----media/image21.jpeg----第一次会面(建立融洽关系)
· 受指导者与教练建立友好关系
· 达成
· 收集信息并复核
· 明确真正的问题或挑战
· 确定成功标准
· 必要时与经理人一起复核协议
· 教练友好关系
· 确立友好关系 清单
按计划开展相关活动
----media/image22.jpeg----
· 确认问题与挑战
· 获取解决方案
·探索各种选择(ORACLE)
· 行动计划
· 复核行动
· 从中汲取经验教训
· 确定实践机会
· 评估教练课程
·按照约定向经理人/发起人提出反馈
·适时与教练进行案例回顾
·ORACLE · 工具
· 行动计划
· 评估表
第一章 确立教练受训关系——教练课程的流程与评估的常用工具
(续表)
需要采取的步骤及所需信息
使用的模型/模板
回顾，再接触或结束合作 (保持势头)
· 复核成功标准
· 复核结果
· 确定继续学习计划
· 复核最初的友好关系
2. 教练评估模板
这是什么
为不同的人寻找合适的发展方案会为其带来全然不同的结果。从历史上看，很 多企业制订的成长计划均以员工培训为核心。经理人会在业务评估的讨论中参与员 工发展计划的制订，也会寻找各种培训机会提升自己和其他员工各方面的技能。和 大量门槛较低的培训项目相比，聘请教练通常会给人留下一种“人际关系很糟糕” 的感觉。然而，经理人有必要为整个团队的利益而考虑多种发展选择。教练评估表 (见表1-2)可以用于确定成长发展方案前的备选文件，帮助经理人更深入地思考聘 请教练这种形式是否合适，以及自己在未来应该对团队成员给予怎样的支持。
作用是什么
教练评估表可以帮助经理人评估企业内部是否需要聘请教练，或者是否需要通 过培训课程完成相关目标。如果企业对表1-2第一部分的大部分问题做出了肯定的 回答，那么聘请教练就是合适的选择。评估表的最后一部分内容鼓励经理人去思 考，当教练课程开始后，他们能为其他人提供怎样的帮助。
何时使用
人事部门的工作人员在确定企业需要教练或培训后可以使用这个模板。这能让 他们与经理人共同验证，确定选择了正确的解决方案。如果经理人完成了这份表 格，他们就能以此作为判断依据，以此证明自己认真考虑过了所有适合企业的发展 方案。
使用流程是什么
经理人应当在决定选择任何一个发展方案前完成这个表格。经理人随后可以与 人事部门的工作人员一起复核这些答案，确定未来的最佳方案。
所需时间
完成表格需要10分钟。
表1-2 教练评估表
第一部分
第一部分
第一部分
第一部分
第一部分
教练课程是否设定了明确的学习目标
学习过程是否涉及需要
需求是否与压力和自尊相关
这个人在机构中的地位对其参加教练课 程是不是一种阻碍
这个人过去接受过与这个特定问题相关 的培训吗
这个问题紧迫吗，比如是否为特定演讲 或会议做准备
这个问题与长期发展领域相关吗
第二部分
第二部分
第二部分
第二部分
第二部分
这个人所在部门中的其他人在不远的未 来是否会出现类似需求
这个人会因为听取其他人对这个问题的 观点与见解而获益吗
第三部分
第三部分
第三部分
第三部分
第三部分
你能否支持这个人将学到的东西运用在 工作环境中，比如寻找机会实践或提供 反馈意见
运用学到的内容
这个人是否清楚地了解成长发展需求， 比如这个人是否能收到任何建设性反馈 意见，他是否能理解这些意见
你与这个人是否对发展目标展开过讨论
3. 教练简报表
这是什么
在初步建立一段教练受训关系时，教练有必要与潜在客户进行结构化讨论，确
第一章 确立教练受训关系——教练课程的流程与评估的常用工具
定客户想要重点发展的能力，了解是否存在与此次教练课程同时进行的、其他有助 于其发展的活动，这样的讨论非常重要。讨论客户、教练与客户的上司三者之间的 关系也非常重要。教练简报表(见表1-3)就是针对这些讨论设计的工具。这个表 格能让人们尽快为后续的教练课程确立衡量标准，还能在一定程度上促进教练与客 户之间建立正式的教练受训关系，以及确定教练任务的范围。确立课程的衡量标准 和确定教练受训关系也是教练专业性的一种表现。
作用是什么
教练简报表对确立友好关系具有三重作用。这个工具能够确保教练与客户建立 良好的人际关系，这意味着双方确定了目标和预期结果；它能鼓励客户将过去的成 长过程或有效信息告知教练，并提供有益于教练课程的相关文件；它还能为客户提 供测量记录，教练可以以此让客户了解教练课程的投资回报率(ROI)。
何时使用
应当在任何预计持续时间超过一个课时的正式教练受训关系确定前使用这个表 格。经验丰富的教练会发现这个工具适用于所有场景，这个工具应当成为教练与所 有客户进行介绍性会面时的讨论基础。
使用流程是什么
向客户解释教练简报表的使用目的，让对方首先告知教练他们想要在哪方面重 点发展。当他们做出深入解释后，教练要让客户描绘出他们希望从教练课程中获得 怎样的成果，比如希望自己在六个月后会有怎样的改变。
客户对教练课程抱有的任何恐惧、担忧或现实中存在的障碍也有必要进行讨 论。这种讨论既可以是个人的恐惧心理，也可以是客户对
确定教练课程顺利进行的衡量标准，推动客户认真思考如果他们的行为方式发 生改变，会对自己的工作产生哪些影响。如果对方完全描述不出任何潜在影响，你 就需要认真思考是否有必要推进教练课程。
非强制选择：如果有用，你可以与客户完成会面目标及日程安排表(见表
1-4),确定前三次课程需要讨论的问题。你既可以在审核过程中以此文件为基础进 行复核，也可以在与客户初步建立教练受训关系前将表格发送给他们，让他们了解 每次教练课程包含的内容。
小提示
避免过于僵化地按照表格内容行动，你可以自由进行对话，记录对话中出现的 有关信息。你可以在后面继续提问，填补表格中的空缺。
可问的有用问题
为了明确客户希望通过教练课程获得怎样的结果，你可以询问：
“成功是什么样的?”
“当你获得自己渴望的结果后，我能看到你做出哪些改变?”
“其他人会注意到你在哪些方面的不同?”
所需时间
大约需要45分钟，取决于对个人问题及渴望的结果讨论的深入程度。
表1-3 教练简报表
首次会面时需想到的问题
客户：
客户想要重点发展的方面：
渴望的结果(技能或行为的改变) (1)
(2)
(3)
潜在恐惧/担忧
如何处理这些问题
潜在障碍
如何克服这些障碍
过去的教练课程经历
其他培训或计划好的发展活动
协商一致的反馈机制
课程次数
每次课程时长
第一次课程进行了多长时间
复核分数
需要收集的信息
第一章 确立教练受训关系——教练课程的流程与评估的常用工具
(续表)
首次会面时需想到的问题
下一步/具体行动
教练的职责：
· 为课程做准备
·确保能以客户满意的方式完成所有目标
· 后续跟踪并复核 ·
客户经理人的职责：
· 提供反馈意见
· 必要时参加会面
支持教练课程的其他人
成功的衡量标准
需要收集/使用的信息(比如心理测试):是或否
如果选“是”,在以下方框中勾选，或者补充任何额外内容： □16PF□MBTI□学习风格问卷□360度问卷□情商问卷(EIQ)
□ SDI □其他
签名及日期：
客户：
教练：
主办人：
表1-4 会面目标及日程安排表
第一课时：
需要讨论的问题及学习方法
时间与日期
衡量标准
讨论后的复核
第二课时：
需要讨论的问题及学习方法
时间与日期
衡量标准
讨论后的复核
第三课时：
需要讨论的问题及学习方法
时间与日期
衡量标准
讨论后的复核
----media/image25.jpeg----教练技术的53个顶级工具(第5版)
4.受训自我评估问卷
这是什么
在一个经过精心设计的教练课程中，客户要么被公司指定参加特定的教练课 程，要么自愿参加，并愿意花时间认真思考自己希望从教练课程中获得怎样的结 果。但情况并不总是如此，有时客户被指定参加教练课程，但和经理人几乎没有进 行过任何讨论，所以只能由教练确定他们被指定参加相关课程的原因。在这种情况 下，我们有必要鼓励每一名客户去认真思考他们的期望。受训自我评估问卷(见表 1-5)就是实现这个目标的好办法。
作用是什么
它可以让客户从客观角度反思他们对教练受训关系及实践活动的预期，并由此 开始思考自己渴望得到的结果。这个工具也能鼓励客户在与教练的第一次会面前思 考自己的优缺点。如果客户在第一次会面前返回了调查问卷，你也可以据此获得一 些有用的背景信息。
何时使用
在建立教练受训关系前使用，这能为与客户的首次讨论打好基础。
使用流程是什么
要求客户尽可能详细地完成表格，你可以要求对方提前发送给你，也可以在见 面讨论时随身携带。
所需时间
30分钟。
表1-5 受训自我评估问卷
姓名：
日期：
目前职位：
联系信息：
你对开展教练课程的预期是什么(例如，你想 看到、听到、感受到什么与现在不同的东西)
实践活动安排
实践活动安排
你觉得和教练共处多长时间能产生作用
你觉得和教练共处多长时间能产生作用
第一章 确立教练受训关系——教练课程的流程与评估的常用工具
(续表)
你希望的会面频率是什么
请在一天中确定你喜欢的会面时间：
你对会面地点有什么偏好吗
关于你自己
你认为自己最显著的成就是什么(包括工作中与工作之外)
你认为自己目前在哪个领域最为成功
你认为自己在哪个方面需要成长发展
你是否进行过何种心理评估测试(个性问卷或天赋能力测试)?如果进行过，请在下面的方框中 勾选：
□16PF□MBTI□OPQ□学习风格问卷□SDI口情商问卷(EIQ)
□其他(请列明)
你愿意和教练分享上述测试的结果吗?还有其他可用于讨论的信息吗
5. 确立友好关系清单
这是什么
在初步建立一段教练受训关系前，重要的是投入大量精力与客户建立友好关 系。表1-6可以帮助教练在教练课程正式开始前，明确在与客户的讨论过程中应该 覆盖的所有关键问题。例如，如何确立教练受训关系，以及成功的衡量标准是什 么,这些都是非常重要的问题。
作用是什么
从根本上说，教练可以运用这个工具确保自己和客户坦率地讨论了所有关键问 题，并提前确定教练课程的内容与教练受训关系的框架，以此确保双方能有最大的 机会获得成功。
何时使用
教练在与客户建立教练受训关系时，在第一次需要当面探讨教练课程的关注重 点及教练与客户的合作方式时应该使用该清单，也就是在与客户确立友好关系时使 用。确立友好关系的会面结束时也可以使用，以此保证讨论内容覆盖了所有要点。
----media/image26.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
使用流程是什么
清单里的标题可以为会面确定基调，确保双方能够讨论所有的重要问题。
不要遗漏清单中的要点。清单中有一些建议性的问题，教练可以用自己的方式 进行表述。最关键的一点在于，教练和客户需要讨论所有重点问题、记录所有疑 问，确保双方对这段合作关系的未来有着清晰的认知。
教练课程是一种合作性的活动，客户可能会讨论清单上没有的问题。每次结束 课程时， 一个比较有用的做法是，询问客户是否感觉双方的关系存在缺失。
在会面中每完成一个讨论就划掉相关问题，会面结束后要确保所有问题都得 到了讨论。如果存在没有讨论的部分，你需要重回那一部分，以确保不出现任何 遗漏。
小提示
对教练来说，讨论如何建立友好关系是确立教练受训关系时最重要的环节。这 为整个教练受训关系奠定了基调，明确了哪些内容会进入未来的讨论。
教练可以根据自身风格确定会面机制，不需要完全按照清单列出的方式进行。 关键在于，无论采用什么样的方式，作为教练，你要确保与客户进行的讨论覆盖了 所有要点。快速扫一遍表格，保证自己没有出现任何遗漏。
重要的是，双方需要对合作方式达成一致。你可能需要记下双方达成一致的要 点，并在会面后与客户确认。这样一来，双方在有需要时都有资料可查。
这个流程并不是法律意义上订立合同的正规流程，但这确实意味着双方一致认 可开启教练受训关系。在正式开始第一次课程前，双方可以讨论任何关心的问题。
所需时间
留出30分钟讨论所有问题。有些客户更愿意讨论其中某些问题，所以时间可 能有长有短。
确立友好关系清单
为保证教练课程的高效进行，在正式建立教练受训关系前，教练需要解决几个 重要问题。这些问题涉及教练工作的具体流程、程序性问题及专业和心理问题。
对教练来说，表1-6是一份非常好用的清单。会面结束后，教练通过这份清单 就能确认与客户讨论的要点是否有遗漏。
第一章 确立教练受训关系——教练课程的流程与评估的常用工具
表1-6 友好关系清单
教练协议
你的目标是什么?你可能取得哪些阶段性成果
你的职责是什么?受你指导的客户又有什么职责
你设置了哪些
第三方是否参与这段教练受训关系?他们对此有什么期望
程序性问题
会面频率有多高(例如，只要客户同意，确立合作关系后可以每 月进行一次电话交流)
能否采用电话或电子邮件等通信形式
每次课程的时间是多久
会面地点是在工作场所还是其他地点(当客户提议咖啡厅或其他 公共场所时需要注意，教练通常喜欢隐私环境)
是你主动接触客户还是客户接触你
谁负责预定会面的房间
谁负责保证会面处于隐私且不受干扰的环境中
需要哪些文件
谁负责记录
如需取消会面，该如何安排
专业问题
客户能在两次课程之间联系你吗?你能联系他们吗
教练课程的内容是否存在限制
是否存在你认为自己没有能力进行指导的领域，而你的客户可能 需要寻求其他帮助(比如寻求咨询师帮助)
你有意保存记录吗?如果有意，你会记录什么?你与客户是否达 成了协议?你在哪儿储存这些信息
客户还能获得哪些支持或资源
心理问题
你与受你指导的客户如何确保这段合作关系能够进展顺利
谁来主导复核?复核的频率如何
是否存在隐藏的目标或安排
你对诚实的定义是什么,特别是关系到反馈意见时
如果进展不顺利，双方会怎样做
如果其中任何一方认为没有效果，怎样结束这段合作关系
这段关系如何获得一个令人满意的结局
6.行动计划
这是什么
行动计划(见表1-7)是一个可以帮助客户衡量教练课程成功与否的工具。这 也是一个非常好用的工具，可以明确每一名客户希望自己在哪个领域得到指导，同 时能够帮助客户了解如何衡量投资回报率。行动计划具有
作用是什么
这个工具用于帮助客户明确他们的目标和想做的事情、想成为的人或者希望拥 有的东西。这也是每次会面开始时可用于复核的有用文件。
何时使用
在确立教练受训关系前使用，教练与客户双方需要就整体目标达成一致。每次 开展的教练课程需要与最初设定的目标存在关联，每次课程结束时都要确保完成行 动计划。
使用流程是什么
教练课程开始时，与客户讨论他们希望通过教练课程实现什么目标。 一起探讨 他们愿意接受训练的原因及希望从中获得怎样的结果。他们身上正在发生什么?他 们希望自身出现哪些变化?他们希望何时发生这种变化?这些答案就是他们渴望 的结果与实现目标的预期时间。接下来，具体讨论“结果”——衡量标准到底是什 么?获得怎样的结果意味着他们取得了成功?这个结果的可实现性有多大?这是一 个现实可行的目标吗?
接下来，再与客户探讨这个渴望的结果为什么具有重要意义。探讨他们所需的 支持与资源，将目标拆分为可控的阶段性目标分步骤去实现。他们如何知道自己获 得了渴望的结果?做出改变时，他们会看到、听到、感受到什么?一旦清晰地确定 了结果，你就可以使用合适的工具与客户一起应对问题，寻找潜在的解决方案。
当客户明确了解决方案与结果后，要求他们思考需要克服的潜在障碍，并让他 们思考如何克服这些障碍。接下来，你要与他们讨论需要怎样的行动才能获得渴望 的结果。
第一章 确立教练受训关系——教练课程的流程与评估的常用工具
帮助客户将目标拆分成一个个阶段性的目标。在实现目标的过程中，他们需要 运用哪些工具?现实中是否存在实现目标的重要途径?在将上述问题的答案融入 行动计划前，你可以先记下头脑风暴中产生的所有想法，认真思考后再制订行动 计划。
最后询问客户，当他们获得渴望的结果、取得成功后，他们计划如何庆祝。
小提示
进行头脑风暴时在便笺上记录想法，这可以在正式形成具体方案并记录于行动 计划前让你和客户自由地思考与发挥。
你和客户都应该保留一份行动计划，因为行动计划对客户是一种提醒，告诉他 们需要做什么、这么做的原因及庆祝方式。行动计划可以帮助教练为每一次课程做 准备，并考察教练课程的进展。
所需时间
留出45～60分钟使用这个工具。有些客户可能对自己想要实现的目标非常明 确，但对那些目标不够明确的客户，你可能需要更多时间才能确定他们渴望得到的 结果。
表1-7 行动计划
渴望的结果(使用现在时态，比 如“我现在……"”)
实现整体目标的日期
S(Specific,明确)
M(Measurable,可衡量) A(Achievable,可实现) R(Realistic,现实)
T(Time Framed,有时间框架)
寻求发展/渴望结果的原因
所需支持
所需资源
所需的特定行动(可控小目标)
衡量标准
实现目标的潜在障碍
解决方案或克服障碍的想法
需要努力改善的行为
阶段性目标
目标日期
实现日期
成功后的庆祝(我该如何庆祝)
Top Tools for Coaching
53 教练技术的53个顶级工具(第5版)
7. 受训评估表
这是什么
对教练来说，反馈意见堪称最有价值的资源之一，教练可因此了解每一名客户 接受训练的具体情况，确定哪些指导环节有效，哪些环节效果不佳。自我反馈同样 具有重要意义——教练以此对教练课程的进展做出自我评价。从本质上说，教练课 程是一个合作的过程，教练在这个过程中也能得到收获。这个反思与评估流程(见 表1-8和表1-9)能够使教练与客户充分地评估教练课程。
作用是什么
这是客户让教练正式了解课程进展的机会。教练应该在每次教练课程的最后定 期询问客户的想法，以便确定客户从每次的课程中得到了哪些收益。教练应该定期 使用受训评估表这种正式的评估文件。
何时使用
在一系列教练课程结束时使用。我们建议，每3～4次课程结束后邀请客户提 供正式的反馈意见。理想状态下，在每次课程结束后的复核阶段，教练也需要进行 自我反思。
使用流程是什么
在建立友好关系的过程中，教练需要与客户确定互相提供反馈意见的渠道。邀 请客户填写教练课程评估表，并要求他们诚实地回答问题。每次课程结束后，作为 教练，你应当独立完成自我评估，为日后自我成长总结经验教训。
小提示
不要僵化地要求客户进行这个流程。有些客户更愿意通过聊天的方式给出答 案，而不愿意采用填写评估表的方式。在这种情况下，你可以在与客户谈话时记录 相关信息。最关键的一点是，你需要让客户提供反馈信息。
反馈信息中可能会出现一些需要与客户深入讨论的要点。教练需要保证以非威 胁的形式完成这个步骤，并且集中精力学习有用的信息。要求客户在每次课程结束 时完成表格，或者给他们留出一点时间，认真填写后再交给你。如果有客户希望将 表格带回家填写，你需要强调反馈意见的重要性，告诉他们只有认真反馈才能建立 良好的教练受训关系。
第一章 确立教练受训关系——教练课程的流程与评估的常用工具
所需时间
这取决于客户。客户填写教练课程评估表 一般不会超过10分钟，而教练完成
表1- 8的自我评估并形成行动计划可能需要15～20分钟。
反思与评估
自我反思与评估清单，必须由教练完成。
完成 一 次教练课程后，教练应该尽快填写第 一 部分表格，其中需要详细填写 “评价”与“学习结果”这部分内容，然后再填写第二部分的清单和学习分数表。 完成所有表格后，教练需要对自己列出的信息进行反思并制订总体行动计划。
表1-8 反思与评估清单
教练姓名：
客户姓名：
第一部分：教练自我评估
你对课程的结构安排感 觉如何
课程是否给客户积极的 感受
与客户在多大程度上建 立了融洽关系
客户对自身决定和行动 的负责程度如何
高效结构
非常积极
非常融洽
负起全部责任
准备充分
会面的时间长短
行动计划的准备程度
5□4□3□2□1□
5□4□3□2□1□
5□4□3□2□1□
5□4□3□2□1□
5□4□3□2□1□
5□4□3□2□1□
非高效结构
略感消极
很不融洽
责任感低
准备不足
评价：
学习结果：
第二部分：自我反思清单
以下问题与成为高效教练所需的能力与品质有关。教练可以定期使用这个工具，以评估自己 的教练能力。
你是否提前为教练课程中需要讨论的内容做好了充分准备
你是否确定了客户在哪些问题上可能回归过去的行为，以及他们可能回避的 问题
课程开始前双方是否已经对渴望的结果达成了一致意见
Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
问 题
你是否为客户提供了足够的支持 你设置的目标难度是否合适
你本人是不是道德楷模
(续表) 是 否
----media/image28.jpeg----你是否明确地告知客户自己希望看到他们采取哪些行动
你是否鼓励客户在更大的范围内寻找解决方案，而且你也会认真考虑这些 方 案
你是否能够认真观察客户的非语言行为，检查他们是否存在言行不一的问题 你对所有客户的观察与评判是否做到了客观、独立和分离
倾听客户说话时，你的注意力是否集中，是否能够确保不受到任何干扰 你是否采用了更简单易懂的形式解释讨论中涉及的内容
对话时你是否采用了轻松自然的肢体语言且更多地采用口头提示
你是否采用了有技巧的提问方式，以推动对方分享更多的想法与信息 你会给出明确的反馈吗
你会及时给出反馈吗
你给出的反馈意见集中在对方的行为及其后果上吗 除了表扬，你是否会给出建设性的反馈意见
与其直白地告诉对方做什么,你是否会采用侧面推动型的方法促进目标的 实 现
你是否会采取跟踪调查的方式来确保一切按计划进行
学习点：
整体行动计划：
教练课程评估表
教练课程评估表必须由客户完成。
请客户完成教练课程评估表(见表1-9),以帮助教练评估客户的学习进展。首 先，对下列表格的各个环节做出评分。如果愿意对某个优势进行评论，或认为自己 在哪个发展环节需要帮助，请在评论栏中注明。
第一章 确立教练受训关系——教练课程的流程与评估的常用工具
表1-9 教练课程评估表
教练姓名：
客户姓名：
客户姓名：
客户姓名：
客户姓名：
客户姓名：
评分标准如下：
4所有核心环节都满足了我的需求 3满足了我的大部分需求
2在某些环节没有满足我的需求 1完全没有满足我的需求
教练课程的结构安排得是否合理
教练与我是否建立了融洽的关系
教练提出的问题与我自身的关联度如何
教练倾听谈话的认真程度如何
反思与总结的有用程度如何
会面时长是否合适
教练是否展现了适当的同理心
教练的肢体语言是否合适，比如眼神接触
教练设置的挑战任务是否合适
教练使用的方法在推动思考方面是否有用
教练在推进行动计划方面做得是否足够
评价(请指出教练做得好、对自己有帮助的地方，如果上述问 题不够全面，也可以提出他们需要改进的地方):
结果(教练课程为自己在工作中带来了哪些改变):
- -
管 理 教 练 受 训 关 系 的 核 心 工 具
----media/image29.jpeg----
----media/image30.jpeg----
Top Tools for Coaching
53 教练技术的53个顶级工具(第5版)
1.倾听模式
这是什么
“倾听”是教练工作的核心，也是教练课程的关键组成部分。 一般来说，普通 人只会用自己倾听能力的四分之一；剩余的时间和精力都被用在提出问题、思考潜 在解决方案或分心走神上。很少有模型能真正指导我们如何去倾听，而表2-1和表 2-2可以帮助教练成为更有洞察力的倾听者。
作用是什么
这个工具通过不带评判眼光及偏见的倾听，为倾听设置了基本原则；此外，你 还会练习具有重大作用的“复述”技能。在教练课程与受训活动中，及时反思是实 现目标至关重要的一环。客户可以据此回顾自己说了哪些话，教练也可以据此考察 自己的理解是否到位。客户在认真思考自己说过的话时，教练也能增加思考的机 会。教练与客户的关系也会变得更加融洽。这种做法能保证双方的交流不会给人一 种被审问的感觉。
何时使用
有人和你进行对话交流时就可以使用。这个工具的使用场景并不局限于教练课 程和受训活动。倾听有点像跑步，需要耗费大量精力。当你开始认真倾听他人说话 时，你会发现这是一项艰苦的工作，很快就会感到疲惫。因此，你需要培养倾听的 忍耐力与持久力，这样不仅能听到对方说了什么,也能听出对方的言外之意，而言 外之意通常更为重要。
使用流程是什么
了解整个模型，你要确保自己了解成为优秀倾听者的意义。展现出积极倾听的 行为：确保自己的肢体语言能够给你的客户带来一种全情投入的感觉，面部表情轻 松自然、平易近人。客户说话时，你需要时刻保持眼神接触；放松一秒，就会对双 方的融洽关系造成不利影响。
当你作为教练需要说话时，你无须时刻与客户保持眼神接触。如果眼神接触 会让你的客户感到不舒服，试着注视对方眼眉中间的某个点——这是一个“盲点”, 这样既能让你和客户感到放松，又能在客户面前表现出你正在认真倾听的样子。
积极倾听，使用诸如“嗯”“没错”“是的”“好的”这样最低限度的鼓励语
第二章 基础工具——管理教练受训关系的核心工具
句，鼓励对方说话，表示自己有兴趣倾听。不过，你需要不断变化这些最低限度的 语句，而且要掌握好时机；没有比一个人没完没了地重复同一个说法(比如“对对 对”)更招人讨厌的了。
在适当时候向对方复述你听到的话，比如“所以你说的是……”或者“听起来 你的意思是……”“我听到你说……”保证自己能准确地复述对方说出的话和感受， 不要添加自己的任何解读和感想(记住，这里是纯粹的倾听)。
必要时，将复述环节扩展为时间更长的总结环节，确保你与客户对交谈内容达 成一致意见。当你能够精准地完成这项工作时，你会发现客户已经具备了做出最适 合自己选择的能力。
小提示
如果对方喜欢说话，不需要你太多鼓励客户就能滔滔不绝地谈话，你可能需要 寻找空当适时插入自己的反思，否则有可能让你们的对话失去重点。大脑为了保持 高效运转，需要片刻时间对获取的信息进行分类。
所需时间
顺其自然。没错，就是这样!如果因为突破个人忍耐极限而催促别人，这对你 和客户不会有任何好处。所以说，放松去倾听，不要着急!
表2-1 倾听能力级别
这一级别的倾听者只能部分倾听对方的谈话，因为对方说话时倾听者的注意力往 往集中在以下事项上：
· 接下来自己准备说什么
·对对方的话认同与反对的程度
· 对说话者形成看法
·完全无关的事，比如周末自己准备做什么,或者今晚工作结束前还需要做什么
· 观察室内外的景色
作为倾听者，你会密切关注对方说的每句话。例如，在教练课程进行期间，你需 要坐在椅子边缘，身体倾向客户，把全部注意力投向对方，做出让人舒服但并非 时刻都在进行的眼神接触
倾听并不只是共处于一个房间，而是要展现出始终与说话人保持一致的样子，需 要做出语言和非语言的认可
----media/image31.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
(续表)
作为倾听者，你不仅会密切关注对方说的每句话，也会观察其他可能暗示说话者 心态的非语言线索。这种级别的倾听者会关注说话人的表情、说话的方式及说话 过程中的肢体动作，不仅能理解客户说的每句话，也能对他们的心理进行更深入 的理解。倾听的目的不仅在于了解对方说了什么,也在于从对方的说话方式及肢
体动作中察觉言外之意
表2-2 高效倾听的4R 模式
(Respect)
·认同客户拥有自主观点的权利
· 理解他们的观点对他们很重要
· 整理自己的思路
· 不要有预先判断与偏见
(Real Time)
· 向客户展现出你对他们及他们所处的状态很关注的神态
· 积极活跃地倾听
·集中关注客户正在谈论的内容
·将全部注意力集中在倾听上，不要思考问题
(Relate)
· 理解并明确客户的想法(观点)
· 认同客户正在说的话
·对客户的立场表示理解，用“好的”这样的回答性沟通方式认可对方
·展示出同理心。读懂对方的面部表情，使用类似“没错”“我明白”“我懂” 这样的用语，做总结时要复述对方的情绪与感受，比如“听起来是很艰难的 沟通。”“可以想象你会感到担心。”
(Reflect)
复述是种强有力的行为，可以澄清产生困惑的地方，阐明任何含糊之处，整理 出真正的问题、感受与想法。你可以通过以下方式进行复述：
·说出关键词，体现出自己已经理解了问题的核心
·提出一两个不打断客户思路并能够鼓励他们继续谈论的说法，比如“你的上 司怎样看待这件事情呢?”
·你要保证自己能够准确地复述出客户描述出的任何感受
·为了客观了解真相，你必须及时复述自己不理解的某段话
·及时总结对话内容，确保自己理解到位。例如，“所以你发现了错误，也告 诉了经理，但目前仍然没有得到回复?”
2.提问能力与技巧
这是什么
高效的提问是教练能力的核心。表2- 3列出了教练课程中可使用的不同类型的
第二章 基础工具——管理教练受训关系的核心工具
问题与示例。当然，高效提问的前提是高效倾听。开始教练课程时你必须对将要提 出的问题有一个总体概念，同时也要做好认真倾听的准备，并注意在对话过程中出 现的问题。
作用是什么
教练提出任何问题，目的都是发掘客户自己没有意识到的本质问题。提出合 适的问题也能帮助客户了解那些自己已经拥有却并未意识到拥有的技能、天赋与 能力。
何时使用
能否娴熟地提出问题，这是专业教练与普通人之间的最大区别。在表2-3的帮 助下，你可以掌握提问技巧的基本原则。这个工具能激励你记录有效问题，并反思 这些问题的效果为什么这么好。这个工具并不是一份事无遗漏的详细清单，而是强 调一个重点：有时最好的问题，只需要简单的一个词再配合语调上的变化而已。
使用流程是什么
使用这个工具不存在固定的流程。使用方法之一就是，反复练习提出这些问题 并倾听对方的回答，之后再向自己提问：哪些问题在哪些情况下能起到最好的效 果。提问与倾听环节开始于一个能够引发双方交流的问题。教练的工作就是让客户 激发自己大脑中有意识和无意识的思维。具体提出哪些问题，取决于客户之前说了 什么。具体提出的问题，应当融入图2-1中的倾听提问流程图。
倾听 提出问题
允许客户回答 允许客户回答
提出问题 倾听
----media/image32.jpeg----
图2-1 倾听提问流程图
教练提出问题，引导客户搜索大脑中不同的“文件”,让他们学会充分运用自 己拥有的各种资源。
----media/image33.jpeg----教练技术的53个顶级工具(第5版)
你可以自行决定提出哪些问题，以下是我们认为有用的方法。
当客户需要但没有某项技能或资源时，“你知道还有谁可能提供帮助”这样的 简单问题就能打开他们的视野，帮助他们探索各种可能。首先提出“还有谁”这种 说法也在暗示客户该去寻求谁的帮助。接着提出“其中哪些人能提供最佳、最合 适的帮助”这样的问题，使客户可以自行评估选择，鼓励他们对各种可能进行优先 排 序 。
我们会在后面的内容中探讨反馈环节，倾听、提问与反馈在教练课程的讨论活 动中会形成互动循环。这个语境下的提问就像在舞蹈，随着对话发生改变，问题与 提问的方式也要发生改变。
小提示
沉默在对话中是一个强有力的工具，客户既可以在沉默中认真思考问题，也可 以在沉默中反思自己的内心活动。我们需要培养自己适时保持沉默的能力。尽量使 自己提出的问题简单易懂，避免使用专业术语。方法之一就是，在客户思考时仔细 观察他们视线的移动。如果向上、向下、向四周看，这意味着他们有可能陷入沉 思，搜索大脑中存储的信息或者思考假设情形。试着耐心等待，直到他们的眼神重 新聚焦于你。他们或许会为你提供一些信息，也有可能要求你澄清之前的问题，过 早打断他们的思绪可能导致重要的思路丢失。
要时刻小心，避免提出诱导性问题，或提出暗含对客户存有批判性的问题。多 用“详细谈谈这个话题”“这个问题对你的重要意义是什么”“你的行为背后的动力 是什么”这些说法。
不要害怕，你可以向客户提出“什么样的问题最能为你提供帮助”这样的问 题。优秀的教练一定要与客户建立一种合作的关系。教练最重要的职责就是，通过 教练工作帮助客户不断前进，不论出于什么原因，如果你提出的问题无法推动客户 前进，你就需要找出背后的原因。你可以说出自己作为教练的感受，接着提问“你 对现在进行的教练课程有什么想法”。
这里不存在正确或错误的回答，只存在能够推动客户前进、在他们看来合适的 回答。你提出的问题可能出现出人意料的回答。做好准备，关注客户，不要分析客 户让人意外的回答背后的原因。课程结束后你要抽时间去分析客户从哪些问题中受 益最多，哪些问题让他们获得了力量。你能在其他教练课程中使用这些问题吗?你 觉得哪些问题最让你觉得舒服、哪些问题带给你最大的不适感?如何利用这些信息 帮助自己在专业方面继续成长?
第二章 基础工具——管理教练受训关系的核心工具
可问的有用问题
你在哪儿能找到什么样的机会?
什么时候你会有什么表现?
你可以得到谁的支持?
你拥有哪些信息?
你需要做出哪些改变?
你需要哪些信息?
你如何知道哪些做法有效?
实现目标时你会有怎样的感受?
是什么让你相信这个方法会有效果?
你能做什么减少痛苦/降低难度?
如何获得新创意或修改过去的想法?
是什么让你决定采用这个方法?
为了……你还能做什么?
最主要的障碍是什么?
如何清除这个障碍?
针对……这个问题你准备做些什么?
你有什么看法?
会有哪些风险?
你如何制订应急计划?
你如何说服……?
你的感受如何?
你认为这个方案怎么样?
你如何才能做出更多贡献?
怎么才能提高或丰富你的个人角色?
你的价值观是什么?或者说，什么对你更重要?
小提示
别忘了沉默的艺术。你要培养自己保持沉默的能力，同时展示出鼓励性的肢体 语言。重要的是，为客户留出反思时间，让他们能够按照自己的节奏回答。如果沉 默没有起到预期效果，那就换一种方式重新叙述问题，或者换一个问题。
----media/image34.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
所需时间
设计出好问题的关键在于反复练习。通读表2-3中列出的“问题类型”及“解 释与示例”大概只需要5分钟。教练要在实践中练习，思考哪些问题最有效。每次 进行教练活动时，教练都应该测试各个问题的有效程度。教练只有更多地练习才能 掌握娴熟提问的技巧。我们建议所有教练自行设计一套问题，思考自己在课程中愿 意提出哪些类型的问题。
表2-3 提问技巧
问题类型
解释与示例
开场型
以“如何、什么、哪里、谁及为什么”开始的问题具有不同程度的作 用，例如：
·如果采用不同方法，你觉得这件事情会发展成什么状态
· 发生那件事时，你有什么感受
· 为了提高……你愿意做什么
要小心“为什么”这种说法，这种说法有可能会给客户一种质问或批判 的感觉。你可以换一种方式提出“为什么”式的问题，比如“是什么原 因导致你那么做”而不要说“你为什么那么做”
试探型
试探型问题分为以下两类：
·漏斗式：提出的问题很宽泛
·钻孔式：提出的问题很有深度
复述型
复述型问题的一个例子是：“所以你的意思是……我说的对吗?”如果 问题的第一部分采用了疑问语调，那么第二部分就显得多余了
指令型
这种问题用于向客户发出挑战，要求他们探索某个问题并提供解决方 案，或者继续一个思维流程、坚持某种观点或行动。例如“如果你确 信……能得到改善，那你认为自己需要采取哪些行动，以及何时采取行 动 ? ”
话说一半或问一半
这种类型的问题有助于激发客户的潜意识，让他们在放松、没有压力的 状态下回答问题。例如：
· 你提到了……项目吗
· 你有一个……想法
留出足够空间让客户思考答案
假设性提问
通过“……如何”“假如……”这样的说法，你提出了一个设想或建议。 这样的问题有助于提出一个新概念，或者引导客户与你达成一致，但你 要在不引起对方戒备的前提下对他们的回答发出挑战。这种问题也有助 于你检查自己对客户之前的回答理解得是否准确。在教练课程中，假设 性提问的用处很大，使用范围也很广。但是这些问题必须在合适的环境 下提出，也需要与之前的谈话内容存在关联
第二章 基础工具——管理教练受训关系的核心工具
(续表)
问题类型
解释与示例
信念改变型
如果客户用“我不知道”回答你提出的问题，那么复述问题时你首先要 说“如果你知道……?”这会鼓励客户深入思考，做出令你意外的回答
苏格拉底型
这属于哲学性的提问方式，比如“……的逻辑是什么?”“最糟糕的情 况可能是什么?”
结束型
结束型问题有助于控制对话或转移话题，但不能频繁地使用这种提问 方式
多重问题
多重问题的价值很低。通常我们在面对压力、边想边说或者没能组织好 问题时才会提出多重问题。需要注意的是，多重问题会让客户感到为 难，他们会选择回避最重要的问题
诱导式问题
这种问题同样需要小心。提出这种问题时，很多时候你在心里已经有 了答案，或者将自己的想法强加给对方。例如，“你对那个结果满意 吗?”“所以说你不介意做……吗?”
注：带*的问题应谨慎、尽可能少地使用。
3. 反馈技巧与示例
这是什么
反馈能够帮助客户进一步了解为获得渴望的结果所要采取的策略，同时也能帮 助客户了解这些策略的效果。反馈可以帮助客户做出选择，改变当前的行为、行动 及心态。反馈可以成为推动个人做出改变的动力，不仅如此，正确的反馈还具有强 大的激励作用。
这里提到的工具，是在教练课程的对话中使用反馈的一种技巧。提出反馈并让 客户接受可能会触动对方敏感的神经，所以我们建议，作为教练，你需要在对每一 名客户的观察或互动体验的基础上采用不同的方式使用这个工具。这并非对一个人 做出评判。你的观察越细致具体，越能找出更多解释客户做出某种行为的原因，客 户就越能理解自己正在做的事情，从而选择用怎样的心态面对现实。
----media/image35.jpeg----教练技术的53个顶级工具(第5版)
作用是什么
反馈是推动个人做出改变的动力。反馈的目的在于提供以下信息：
●为对方可能存在盲点的领域提供独到的见解；
●为对方的优点或需要继续提高的领域提供有价值的信息；
●协助对方应对某个挑战；
●对他们的人生进行肯定。
我们在前面说过，反馈并不是评判某个人，所以最后一点“对他们的人生进行 肯定”和之前的说法看似存在矛盾。根据我们的经验，如果教练总是以客观、不夹 杂个人感情的方式面对客户，会对维护双方的关系产生反作用。每个人都有获得认 可的需求，取得认可也是合理的行为，但提供反馈意见并不等于给出错误的表扬。 作为教练，你必须对客户给予支持与帮助，所以，如果你觉得客户过于轻视他们取 得的成就，基于他们说出的话给予正面的反馈就很有必要。毕竟，他们可能意识不 到自己取得了多大的进步。
何时使用
需要视情况而定。换句话说，你要在客户的特定领域给出反馈并让对方接受。 但在对话过程中，反馈也可用于了解客户做出某种行为的原因，或了解其所处的状 态。使用反馈并不存在对错，但使用反馈的意图必须是积极正面的。作为教练，你 需要时刻检查自身的情绪状态，保证自己没有利用反馈“传授智慧”或者向客户发 泄心中的不满。最重要的是，反馈一定要以帮助客户为前提。
对话能否自然流畅地进行，取决于教练和客户之间是否建立了融洽的关系。随 着教练课程的不断推进，你自然会知道如何在正确的时间给出合适的反馈。
使用流程是什么
教练很可能没有观察过教练课程之外客户的状态。因此，教练给出的反馈意见 完全建立在客户对特定局面或者他们希望得到反馈的领域的描述，以及教练在课程 中对客户的言行所做的观察的基础之上。这意味着你只能听到客户从自己角度叙述 的故事，而这个故事很有可能会扭曲现实。
与客户探讨现实。客户认为自己在哪些方面需要改变?为什么需要改变?是什 么让客户认为他们必须采取不同的做法?
解答了上述问题后，你可以将对话集中在客户想要具体了解的细节上。在这个
第二章 基础工具——管理教练受训关系的核心工具
阶段，为每个客户列出一份他们希望教练特别观察并倾听的内容清单会是很有效的 做法。
接下来，你要与客户讨论如何给出反馈意见。客户希望教练直言不讳地给出反 馈，还是希望教练能更温柔、更委婉地给出反馈?他们对反馈意见的忍耐极限是什 么?了解这些极限背后隐藏的问题也很重要。有些教练喜欢采用突破式的执教方 法，鼓励客户走出自己的舒适区，甚至进入极度不舒服的状态。身为教练，你一定 要了解自己的客户在这个问题上的态度。
教练一定要让客户说出自己最真实的感受，同时确定自己的反馈对他们是否起 到了帮助作用。教练能否帮助客户实现目标，取决于教练课程对客户能否起到帮助 作用。
给出反馈意见后，下一步就是探讨可以采取的行动。听到反馈意见后客户想怎 么做?他们如何利用反馈意见?在确定具体行动前，首先要让客户了解各种可能 性。他们还能想到什么?要不断拓展他们的想象力与创造力，只有这样，客户才能 找到解决方案后拥有动力采取实际行动。
要想给出强有力的反馈意见，教练必须时刻注意客户通过肢体语言释放出来的 信息。
小提示
反馈是双向的，通过对话过程中一个自然的追加提问就能确定，你作为教练所 做的工作是否对客户产生了积极作用。
你要尽可能迅速地给出反馈意见。
你还要从客户的角度思考问题。他们对反馈意见会有怎样的感受?你需要做什 么才能以明确且适当的方式向特定客户提出反馈意见?
要保证反馈意见的平衡性。过于积极或过于消极的反馈都会损害其可信度，导 致客户不经过认真思考就直接过滤了你的反馈意见。
关于这个流程的最后一点是，你可以使用视频来记录与客户的对话，并在事后 与客户一起观看，这会让客户对双方的交流形成不同的感受，并且能够直接观察自己 的言行。有些客户可能很紧张，所以你要小心地做好安排，同时思考以下几项要点：
●想象自己是客户，你会有怎样的感受；
●在负面信息与积极信息之间寻找平衡；
●在谈及个人发展的空白期时，不要回避相关问题，但要通过强调优点与
----media/image36.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
积极信息来平衡负面评价；
●采用合适的语调与语句；
●要敏锐地感知客户的状态；
●如有可能，将语言性的反馈转化为可视性反馈；
●做出准确的总结——定期总结并获得对方认同；
●强调积极因素，不说令人丧气的话；
●给出反馈意见时，尽量采用“如何去做”的说法，不要用“如何不去 做”的说法；
●在给出对方不容易接受的反馈意见时，采用类似“因为我无法观察你在 开会时的样子，所以我也很难判断，但我觉得如果你……”的说法有助 于减少对方的戒备；
●将客户的行为、其他人的反应及客户可能面对的结果条理清晰地阐述给
客 户 ；
●记住，过度赞扬有很大的风险，会导致客户难以了解真实的局面；
●避免做出主观的评判，将评判尽量集中在对事实的描述上；
●反馈意见绝不应该让客户感到意外；
●如果客户不再认真听取你的反馈，或者开始为自己辩护，这可能是因为 你过于用力试图说服他们。出现这种情况时，你要退后一步，重新组织 语言来叙述你的反馈意见；
●如果客户不断为自己辩护或不断反驳你的观点，你就要找到这个现象背 后的原因，并将这个原因转化为积极因素。
给出有效反馈意见的原则
●分析当前局面，告知客户需要做出哪些改变，为什么需要做出这些改变。
●明确客户希望通过反馈意见实现什么目标。
●列出你认为需要讨论的话题。
●保证你的反馈意见具有可实现性和可衡量性。
●确保在恰当的时间提出反馈意见。
●创造合适的环境氛围。
●聚焦未来发展。
●将各种事实联系在一起，满足客户的需求，你既可以让他们认真地思考
第二章 基础工具——管理教练受训关系的核心工具
自己应该做什么,也可以给出明确的建议。
●与客户达成一致意见，确保他们能够接受你提出的反馈意见。
● 以你观察到的行为为核心向客户提出反馈意见。
●保证自己提出的是描述性的反馈意见，避免评价或批判。
●首先与客户讨论进展良好的领域，关注积极因素。
●描述与特定情况相关的行为，即便该行为只是众多案例之一。
● 以概括性的语言描述出客户希望获得反馈意见的领域。
●保证你提出的反馈意见对客户有价值。
●确定客户真的知道自己应该做什么。
●根据客户的接受能力进行调整，了解他们接受反馈意见的忍耐极限。
●致力于探索各种解决方案，而不是直接给出答案。
●就特定行动达成一致意见。
●保证反馈意见具有明确性和建设性，反馈意见一定要做到以下几点：
◎具体而不宽泛；
◎具有描述性而非评判性；
◎与客户的需求相关；
◎是客户渴望的，而非强加于他们的；
◎及时，且符合当时需要；
◎具有实用性。
所需时间
使用这个工具需要的时间为20～40分钟，具体时间取决于讨论范围。教练课 程中自然出现的反馈意见可能只需要30秒，这个反馈意见可能与观察到的客户的 特定言行有关。例如，当客户频繁使用某个特定词语时，你可以说：“我注意到你 在刚刚过去的五分钟里你说了好几次××这个词语，你注意到这个问题了吗?”
4.ORACLE 模型
这是什么
ORACLE 模型是我们设计的教练工作的基础模型，这些年来，我们将这个模型 传授给了很多人，取得了非常好的效果。这个工具的设计目的是引导客户完成教练
课程的受训循环(见表2-4、表2-5和表2-6);需要注意的是，现实不一定完全按 照 ORACLE 模型的顺序进行，有时循环还会出现重复和叠加。不过在大部分教练 课程中，你会接触到这个循环的所有组成部分。ORACLE 模型构成了所有教练课程 的基础框架。
这个模型的设置依据在于，当客户面对一个问题和挑战时，他们需要经历四个 阶段才能解决问题。这四个阶段分别是：
●阐述说明问题；
●生成潜在选择；
●评估各种可能性；
●制订计划，落实自己选择的方案。
你可能觉得，这个模型只有在客户带着问题、明确知道自己需要解决什么难题 时才有用。但实际上，这个模型是所有教练工作的核心。要想在教练工作中取得成 功，你需要保持灵活的头脑，学会随机应变。所以当你完成倾听、娴熟地提出问题 后，你会进入对方揭示真正问题的阶段。进入这种状态后，你需要做好准备，适时 使用这个模型。
何时使用
ORACLE 模型适用于任何情况，可以在任何时候引入教练课程。
使用流程是什么
模型的第一部分(见图2-2)是确立结果(O) 。 如果客户不知道自己希望得到 什么结果，他们就很难取得任何进展。通过询问对方对成功的看法、让他们想象成 功的样子，你就已经向前迈出了重要的一步。
在客户充分想象后，你需要进一步澄清问题，确定自己解决的是不是真正的问 题 (R) 。 这能够让客户真正了解问题的本质，帮助他们确定所要面对的挑战。有些 时候，当客户清晰地描述出现实后，他们会继续讨论自己需要做什么,这时你只需 要倾听他们说出的每句话，就足以帮助他们了解现状。大多数时候，当人们以这种 方式谈话时，才会意识到自己最初提到的问题并非真正的问题，表象之下存在着更 深层次的问题。这是ORACLE 模型的关键环节，这个环节所能起到的作用总是能 让参加教练课程的人感到惊异。很多经理人在课程结束后意识到，很多年来他们只 是处理了表面问题。
第二章 基础工具——管理教练受训关系的核心工具
目标是什么
个人的整 体问题
真正的问题
阐明具体问题
备选方案
已经采用的 想法/行动
创造性想法
获取其他方法/新选择
成功的可能性
评估并考察
反思并计划 实施
----media/image38.jpeg----
图2-2 ORACLE 模型
下 一 步是寻找备选方案 (A), 获取潜在选择。这个环节至关重要的一 点就是教 练不能引导客户。很多教练表示，这个时候提出建议只会听到客户回答“因为 … … 我不能做”“我已经试过了”“那种做法没用”。这些回答并不让人意外——客户面 对相关问题的时间远比你长，所以对方早已试验过你立刻想到的所有方案也并不让 人意外。在这个环节，我们需要了解对方过去尝试过或者思考过什么备选方案。
接下来，要进入创造性想法(C) 环节，你要考虑这些问题：客户能否用不 一 样的方式尝试上述选择?客户能否增加更多创意或者改变之前的想法?客户能否产 生其他联想?在这个阶段，教练应当尽量鼓励客户积极思考，适时提出宽泛而又模 糊的问题，比如“还有其他想法吗?任何想法、任何思路都可以。”教练在这个阶 段需要小心调整说话的语气，避免让对方产生被审问的感觉，因此教练需要掌握娴 熟的技巧。话虽如此，教练在这个环节最容易犯的错误是，还没有从客户那里得到 足够的回答就转移了话题。更糟糕的是，还没有认真讨论问题的本质就直接进入解 决方案的讨论。
教练在这个阶段的任务就是将任何可能的选择抛给客户(无论这个选择听起来 多么疯狂),帮助对方考虑所有可能性。教练需要不带偏见地为客户列出所有选项。
现在，客户可以停下来思考成功的可能性(L) 。 对他们来说，哪个想法会有 最好的效果?哪个想法会带来不利的后果?教练可以不断就相关主题向客户提出问 题，直到得出一个明确的选择。
最后将想法付诸实践(E)。 这时教练需要与客户一起制订计划，并确定如何实 施计划。这里需要考虑的问题是实施计划的时机，潜在障碍与克服障碍的建议，所 需的环境氛围与支持，等等。
进入这个阶段后，往往会出现新的问题，所以你只能再次进行这个循环。因 此，做好不断重复循环的准备，直到确定解决了所有本质问题，而不是仅仅应对了 表面现象。
小提示
倾听，倾听，继续倾听!客户最初提到的问题很少是真正的本质问题，所以不 要急于进入备选方案和创造性想法环节。客户对问题的认识越清晰、大脑中对结果 的设想越明确，教练课程也就越成功。
所 需 时 间
这取决于问题的规模与复杂程度，如果进行的是全套教练课程，全面完成 ORACLE 模型至少需要45分钟。
表2-4 ORACLE模型
· 渴望的结果是什么
· 是否对相关目标进行了缜密的设计
真正问题
寻找并明确真正的问题
备选方案
· 显而易见的解决方案是什么
· 是否还有其他想法
创造性想法
修改任何已有想法，或思考从未尝试过的解决方案，不论这些想法听 起来多么夸张
成功的可能性
从1到10对所有选择进行评分，思考所有可能的结果
· 具体计划是什么
· 谁会参与其中
· 谁会提供帮助
· 应该如何沟通
第二章 基础工具——管理教练受训关系的核心工具
表2-5 ORACLE 模型概述
· 客户对问题全貌进行表述
·积极倾听，以非语言方式鼓励他们
·避免询问“细节”问题，帮助客户顺 畅地思考
·对问题进行总结并复述，检查总结的 准确性
·要求客户对渴望的结果进行描述
·鼓励客户调动各种感官去描述实现结果后的感受。询 问他们对成功的定义(鼓励他们去思考),或者去了 解其他人对他们的评价
真正问题
探寻潜在的问题。客户表达出来的问题是真正的问题 吗?是否存在需要进一步探讨的问题?是否存在更深层 次的问题?要积极主动、活跃地倾听。使用试探性的问 题，用复述性的总结去发掘信息
备选方案
·首先询问客户是否已经想过怎样解决问题
· 客户已经采取了哪些行动
· 客户已经取得了哪些成功
· 以上问题是否有深入探讨的必要
创造性想法
·询问客户“你还能做什么?”不做评判，尽可能多地 提出建议。认真倾听，向客户复述他们提到的所有解 决方案，帮助他们宏观认识所有方案，其中也要包含 那些以开玩笑的口气说出的方法和具有实现可能性的 即兴方案
·再次询问客户是否还有更多的想法，并认真倾听。当 他们确实说出一切想法后再次进行总结，这时你不能 表现出对某个方案的偏爱或厌恶等态度
·在这个阶段，如果你有任何想法希望对客户进行补 充，就尽量以简单的方式提出自己的想法。你要确保 自己的想法具有客观性。如果客户已经拥有很多想 法，你就不要再说自己的意见了
成功可能性
·为了让客户逐一评价每种建议的成功可能性，建议他 们从1到10对每一种想法的成功可能性进行评分，
同时建议客户根据每种想法实施的难易程度进行评分
·对每一个想法，向客户提出以下问题：
(1)需要哪些条件才能实现目标
(2)这个想法会带来什么结果
(3)需要付出怎样的代价
(4)这个解决方案可能带来什么好处
----media/image40.jpeg----教练技术的53个顶级工具(第5版)
(续表)
·复述最受青睐的解决方案。询问客户，他们认为自己 会做什么。了解他们对实施解决方案的感受
·询问可能遇到怎样的障碍，鼓励他们思考克服这些阻 碍的方法
·询问需要哪些因素能够增强他们解决问题的信心
·继续试探，了解是否存在无法解决的障碍
·鼓励客户再次检查最初的行为、阶段性目标、目标日 期及所需资源，确保一切具有可行性
·就未来教练课程中你需要客户提供的支持及下一步行 动达成一致意见
表2-6 ORACLE 模型不同阶段可用的问题
· 你心中的理想结果是什么
· 你眼中的成功是怎样的
·如果你明天一觉醒来发现问题得到了解决，你会认为发生了什么
·你认为用多长时间实现这个目标是合理的
·你认为合理的第一步应该是什么
· 你如何知道一切进展顺利
·你对这个结果有多大的控制力
真正问题
· 目前是什么情况
· 是什么导致你认为不该是这种情况
· 真正的问题是什么
· 这对你产生了什么影响
·还有什么情况让你担忧
· 是什么阻止你解决这些问题
备选方案
· 到目前为止你做了什么
·这些行为带来了什么结果
· 你有什么想法
· 还有其他选择吗
· 你已经做出了哪些尝试
创造性想法
· 如果钱不是问题呢
· 如果不需要咨询任何人呢
·谁能为你提供最大的帮助
·你还有其他想法吗?如果客户回答“我不知道”时，你就问：如果 有想法，那是什么
成功可能性
· 哪个选择最有吸引力
· 哪个选择最合理
· 你认为自己会做什么
第二章 基础工具——管理教练受训关系的核心工具
(续表)
成功可能性
·如果这么做了，情况会发生怎样的改变
·你如何知道自己的做法是否有效
· 有哪些具体指标
· 如何衡量结果
·你对实现目标有多大的把握
·你成功改变X、Y、Z的可能性有多大，从1到10做出评分
· 是什么阻止你无法达到10的程度
·你还需做什么才能达到10的程度
·从1到10评价每个解决方案的难易程度
· 你需要什么样的支持
· 你准备何时开始行动
·你会做什么?你的第一步计划是什么
· 如果第一步有效，你的下一步计划是什么
· 设定的其他阶段性目标是什么
· 如何应对各种阻碍
· 如果无法获得渴望的结果，你准备做什么
5. 茶歇教练模型
这是什么
茶歇教练模型是一个建立在ORACLE 模型基础上的结构化教练受训模式，但 它经过特别设计，能够用于较短时间的场景下，因此得名“茶歇教练模型”。这个 模型将ORACLE 模型的基本原则和客户与教练之间的头脑风暴(见图2-3)结合在 一起，帮助客户获得潜在解决方案。
作用是什么
当人们说“我不知道对……该怎么做”“我对……有疑问”“我陷入了一个艰难 的局面”,或者存在需要解决的问题时，都可以使用这个模型。这个模型不仅有助 于客户了解在寻找解决方案时他们自己也需要承担一定的责任，还能让他们迅速意 识到自己同样能做出贡献。
何时使用
在任何情况下(任何环境中),只要出现上述问题时均可以使用。教练既可以 在一对一情况下使用这个模型，也可以在团队环境中使用这个模型。有时你没有时
Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
间完成全部教练课程的流程讨论，无法帮助客户获得全方面的提高，而你又想帮助 他们，在这种情况下你可以用5～15分钟的时间运用茶歇教练模型实现部分目标。
使用流程是什么
(1)要求客户描述目前遇到的问题，给出有用的具体案例及相关的背景知识。 如果你觉得时间有限，对方在细节上的讨论过多，那么你可以用复述的方式对客户 说过的话进行总结。
(2)要求客户对结果进行描述。鼓励他们尽可能详细地勾勒出问题得到解决后 会出现的场景。这时你只要关注结果，而不是试图在这个阶段解决问题。对任何突 然闪现出来的想法都做好记录。
(3)与客户合作，列出所有横亘在1和2之间的障碍。便笺在这个环节是很有 用处的一个工具，根据内容你可以将便笺分为三组：
①这个客户存在的问题(比如缺少某种技能或知识，动力不足);
②其他人身上存在的问题(比如有些消费者焦虑，有些经理人压力过大、恐慌);
③现实情况(比如资源不足，最后期限发生变动)。
(4)与客户一起进行头脑风暴，寻找克服上述障碍的方法和可能的未来行动 计 划 。
(5)思考头脑风暴中想出的每一个解决方案的利弊，你要让客户从1到10对 每一个方案的成功可能性做出评分，1代表最不可能成功，10代表最有可能成功。
(6)客户对每个解决方案做出评分后，你要根据评分提出相关问题，帮助他们 确定最终方案。
(7)你要与客户就方法、行动与时机达成一致意见，包括如何、何时、在哪儿 采取什么样的行动。询问客户是否还需要其他支持。
小 提 示
让客户集中精力关注未来。
不要过早提出建议，这也是遵循ORACLE 模型的基本原则，即让客户自己思 考解决方案，只有当他们陷入挣扎时你才能提出建议。
回顾ORACLE 模型，了解可以提出哪些有用的问题。
所 需 时 间
平均为15分钟。
第二章 基础工具——管理教练受训关系的核心工具
局面 挑战与审核
真正的问题 与证据
两分钟计划
怎么做 做什么
何时做
所有可能的解决方案
三分钟复核
五分钟思维地图
一个想法的成功可能性
实施一个想法的难易程度
描述渴望 的结果
对障碍进行 描述
联合头脑 风暴
两分钟总结
注影响
从1到10进行 评分
----media/image41.jpeg----
图2-3 茶歇教练模型
6.自我培训工具
这是什么
这是 一 个简单的工具，利用ORACLE 模型的基本原则，让人们迅速获得提升 自己的能力。这个工具(见图2 - 4)鼓励人们不受情绪干扰，关注自身是否存在需 要立刻解决的问题。这个工具的基本框架具有提醒作用，让人们知道需要做什么才 能解决问题。重要的是客户在现实中不能完全依赖教练，而这个工具能够帮助他们 实现这个目标。
作用是什么
教练可以将这个工具传授给客户，让他们在两次课程之间保持前进势头并养成 良好的习惯。这个工具分为两个部分： 一部分是确定问题或明确选择，另一部分则 是依靠个人直觉考察 一致性 — — 提出的解决方案到底能给对方怎样的感觉呢?这非 常重要，因为人们在这个阶段没有与教练合作，不存在外界制约因素。这个工具对
----media/image42.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
教练也能起到很好的作用。
何时使用
只要客户遇到难题或挑战，并且无法与教练沟通时都可以使用。当客户遇到任 何挑战时，如果希望获得掌控感与外在力量，这个工具尤其有用。
使用流程是什么
在将这个工具传授给客户前，教练自己首先要进行尝试。
确定难题究竟是什么——是环境造成的还是发展过程中形成的?
提出一个能够明确个人目标的问题。例如，当你面对的是一个人际关系难题 时，你应该问自己为什么不能合作共赢呢?自己想要的是什么?合作的感觉怎 么样?
在这个工具的帮助下明确各种选择，制订计划，确定哪些行动可以解决难题。 现在，你要考虑凭直觉确定行动计划是否合适，并检查是否存在不合理之处。
为了帮助自己做好准备，你可以首先思考在自己的人生中曾经做出的好的决定或让 自己心态平和的决定。放松，闭上眼睛，调动所有感官重温那个瞬间。
注意自己身体的感受。身体某处可能产生一种感觉——也许是大脑中出现一道 闪光或者胸口涌上一股热流。重要的是要关注个人感受——那种“好的决定”给人 的感觉。现在，再思考自己曾经做出的不够积极或者结果糟糕的决定。再次从精神 上重温这个决定(尽可能生动地重温，只不过需要小心可能带来的痛苦与煎熬)。 注意这时身体哪些部位会出现感觉——也许是胃不舒服，或者身体某个部位感到 沉重。当需要做出决定时，深入思考，想象自己已经做出了决定，并注意自己的 感 受 。
小提示
当局面变得明朗时，你可能需要重复循环中的某些部分。不必过于严格地按流 程走，重点在于向自己提问。如果有效，你也可以使用便笺记录自己的想法。
所需时间
完成整个循环一般需要10～40分钟。
第二章 基础工具——管理教练受训关系的核心工具
确定自己面对的难题或挑战
发展型自我训练
发展目标 行为方式
怎样才能实现 我为什么会采用 我的目标 这样的行为方式
明确最终目标
我希望解决什么问题
获得选项
我能做什么
审查一致性
给我的感觉究竟如何
为什么我会有 这样的感受
为什么我不能 实现目标
人际关系
我们为什么 不能合作
我该做什么
我将会做什么
执行计划
何时开始
情景式自我训练
----media/image43.jpeg----
图2-4 自我训练工具
----media/image44.jpeg----
Ⅲ 奖
——田厝皿奖品H 皿
----media/image45.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
1.建立强大的意图
这是什么
“建立强大的意图”是一种提问方法，可以明确某些主观目标对客户具有重要 意义的原因。这个工具的作用就是向客户确认为什么这个结果很重要，以及这个 结果如何对他们产生激励作用。在这个环节的交流中，客户需要对七类问题做出 回答。这一系列问题源自“某物为什么让人渴望、值得拥有”的亚里士多德式提 问，由罗伯特 · 蒂尔茨(Robert Dilts) 在2003年出版的《从教练到觉醒者》(From Coach to Awakener) 一书中发展成型。罗伯特 · 蒂尔茨是世界知名的神经语言程序 技 术(NLP) 专家，他与该领域的其他专家理查德 · 班德勒 (Richard Bandler) 和 约翰 · 格林德(John Grinder) 合作在20世纪70年代开发出了NLP, 后续还开发 出了多种与NLP 相关的工具与模型。
这个工具要求客户陈述某个主题对他们的重要意义，希望以此发掘自身的潜意 识。当客户在教练课程中讨论目标、信仰和价值观时，他们选择的主题可能已经 “显现”了出来，客户选择的主题其实也体现了他们自己的核心价值观。
在表3-1给出的模板中：
● “因为你……”发掘的是主题重要的原因；
● “因此你……”告诉客户能够获得什么收益；
● “无论何时你……”是一种语境，客户在这种语境下将会获得收益；
● “于是你……”解释了收益在相关语境下具有重要性的原因；
●预测性的“假如你……”帮助客户了解与主题重要性有关的其他事实；
● “尽管你……”是一种对现实的考察，意在提醒客户他们的行为并不总 是围绕主题进行；
●最后，“与此同时你……”实际上是对偏离主题的一些行为的认可，因 为我们有时确实会迷失方向，但自己愿意前行的动力并未消失，需要予 以肯定。
作用是什么
教练工作的意义就是帮助客户实现他们想要实现的目标，获得他们想要的结 果。现实中客户是否拥有不断前行的动力，将决定他们能否如愿以偿。这个工具既 可以帮助客户理解自己的真正动力，也可以帮助他们了解如何利用自身资源。当客
第三章 设定目标——明确目标的工具
户面临巨大挑战时，亲手写下某个主题将具有重要意义，这种做法有助于推动客户 继续前进。客户可以将个人使命写在纸条上随身携带，面对不确定或对未来产生怀 疑时，看看纸条就能提醒他们“为什么”要继续下去。
何时使用
这个工具既可以用于一对一教练课程，也可用于团队培训。在客户缺乏动力或 者总是不愿意采取行动的情况下，这个工具尤其有用。对那些明知该做什么却没有 行动意愿的客户，这个工具也能起到很好的效果。在团队培训中，这个工具可用于 确定对整个团队都具有重要意义的主题。
如果想用好这个工具，教练与客户之间必须建立融洽的关系，只有这样，客户 才会与教练讨论某些具有深度的话题。不要在教练课程开始时使用这个工具，你可 以在完成价值观练习后使用这个工具，因为这两个工具之间存在着自然的联系。
使用流程是什么
使用这个工具时，教练的任务就是根据模板提出问题，记录客户说过的每句 话。让我们以“友谊”为例。教练必须严格按顺序提问，以此为客户勾勒出一幅画 面，帮助他们深入理解为什么友谊如此重要并让人渴望。教练的每一句话都应当以 “友谊很重要，且让人渴望……”为开端，并邀请客户完成接龙。重要的是，教练 需要忍住进行解释的欲望，只是重复“友谊很重要，且让人渴望……”这句话。教 练还必须逐字逐句地记录客户说的每句话。在推动客户实现目标的过程中，客户自 己的话具有最强大的力量，因为只有他们自己知道为什么会说出那些话。完成表格 后，教练需要与客户共同审核，删除“尽管你……”之外的所有连接词。具体操作 流程可参考后面的实例。
这个工具真正的意义在于，当你删除了“尽管你……”之外的连接词后，客户 就拥有了一份强大的个人意图声明，他们也可以将这份声明随身携带。
小提示
一定要忍住对客户的说法进行调查研究的欲望。客户说出某些话的原因与我们 现在要做的练习无关，重要的是客户说出的每一句话。必要时，你可以在后续环节 与客户进行讨论。
逐字逐句记录客户说出的每句话。
带上一些空白的卡片，这样客户就可以自己手写记下自己所说的话并随身携
带。这种手写的文字与语言之间的情感联系具有强大的提醒作用，是非常好用的 工具 。
开始前，你要保证客户处于放松、舒服的状态。如果课程开始时他们表现出了 慌张，你就要帮助他们放松。方法之一就是鼓励他们深呼吸。让他们站起来，双脚 分开到与胯等宽，就这样站着呼吸几分钟。你可以运用任何适合自己与客户的方 法，帮助他们在课程开始前进入积极、放松的状态。
有些客户可能认为这个工具太“温柔”。实际上这是个好机会，教练可以与他 们探讨形成这个观点背后的原因，帮助他们改变对这个工具的看法。
所需时间
这取决于客户进入放松状态所需要的时间，从开始到结束一般需要15～45 分钟 。
----media/image47.png----建立强大的意图(实例)
友谊很重要，且让人渴望……
因为你拥有强大的人际网络，有机会与他人分享自己的感受 友谊很重要，且让人渴望 ……
因此你与他人培养出了长期的私人关系 友谊很重要，且让人渴望 ……
无论何时你都希望获得愉快的社交时间 友谊很重要，且让人渴望……
于是你询问他人的意见，获得反馈 友谊很重要，且让人渴望……
假如你和信任的人在一起时能够开怀大笑、做真实的自己 友谊很重要，且让人渴望 ……
尽管你有时会发现与一些朋友逐渐疏远 友谊很重要，且让人渴望 ……
----media/image48.png----与此同时你需要他人的陪伴，以此保持与外界的联系，真正地生活
填写完成后，删除“尽管你”之外的所有连接词，将上述声明变为第一人称。 这段声明就会变为：
友谊很重要，且让人渴望。
我拥有强大的人际网络，有机会与他人分享自己的感受。
我与他人培养出了长期的私人关系。
第三章 设定目标——明确目标的工具
我希望获得愉快的社交时间。
我可以询问他人的意见，获得反馈。
我和信任的人在一起时能够开怀大笑、做真实的自己。
尽管有时我会发现与一些朋友逐渐疏远，但我需要他人的陪伴，以此保持与外 界的联系，真正地生活。
表3-1 建立强大的意图模板
(主题)很重要，且让人渴望 …… 因为你 ……
(主题)很重要，且让人渴望 …… 因此你 ……
(主题)很重要，且让人渴望 …… 无论何时你 ……
(主题)很重要，且让人渴望 …… 于是你 ……
(主题)很重要，且让人渴望 …… 假如你 ……
(主题)很重要，且让人渴望 …… 尽管你 ……
(主题)很重要，且让人渴望 …… 与此同时你 ……
2. 目标设定
这是什么
拥有清晰明确的目标是教练工作取得成功的因素之一。如果客户能设想出一个 目标，他们就更有可能实现这个目标。正如老话所说：“不知目标何处，势必流落 他处。”当人们能够清晰地看到自己未来的目标时，通常会意识到机会始终存在， 过去只是因为不了解自身需求才看不到这些机会。
作用是什么
目标设定框架表(见表3-2)能够帮助客户设定合理的目标，并正式确定实现 目标的流程。确定目标后，框架表的第二部分就能帮助客户将目标拆分为数个可衡 量的小目标。这是一个相当有用的流程，可以确保客户的目标包含所有必要的组成
元 素 。
何时使用
只要客户表示他们有一个希望实现的目标时都可以使用，特别是那种对客户而 言非常“宏大”或“能够改变自己人生”的目标。
使用流程是什么
首先引导客户完成目标设定框架表的第一部分，这部分的作用就是明确客户的 目标。在这一环节的最后，教练要向客户提问：“你还想完成这个目标吗?”
如果答案是“想”,客户就需要继续完成第二部分的内容。第二部分的作用在 于客户能够用可衡量的标准将目标记录下来，这意味着他们拥有了评价自身成绩的 标准。如果答案是“不想”,那就重复第一部分，直到明确真正的目标。
明确目标后，教练要帮助客户将目标拆分为可衡量的小目标，并要求客户明确 需要实现的阶段性目标。将这些内容记录在“实现目标的步骤”这一标题下。你还 要让客户明确实现目标后的庆祝方式。
为了让客户负起责任，教练需要鼓励客户在目标设定框架表的最后签上名字与 日 期 。
鼓励客户将填写完成的目标设定框架表摆放在显眼处，或者保证自己能定期看 到目标。教练也要留一份副本，以便在下一次教练课程开始前进行复核。
小提示
你要确保客户留出足够时间完成目标设定框架表。作为教练，你的任务是帮助 客户实现目标，所以你也需要保留一份副本，以便在下一次教练课程开始前进行复 核。客户必须相信自己设定的目标。如果客户认为一个目标过于宏大，不确定自己 能否实现，你可以建议他们设定短期目标，这既能让他们勇于接受挑战，又不至于 导致失败。同时你也要保证客户设定的目标具有一定的挑战性，并考虑这个目标是 否会让客户的工作表现发生改变。
所需时间
取决于目标大小， 一般大约需要30分钟或更多。
第三章 设定目标——明确目标的工具
表3-2 目标设定框架表
第一部分：确保目标清晰明确
我的目标
具体来说，我想要的是什么
我想在哪里、和谁一起实现这个目标
我希望何时实现这个目标
实现目标后会有什么不同?我会看到、听到、感受到什么
如何才能知道自己走在实现目标的轨道上
怎么才能知道自己偏离了正轨
为了实现这个目标，我需要启用哪些资源
为了实现这个目标，我需要获得哪些资源
我需要谁的支持?我需要他们的什么支持
我还想要实现这个目标吗? 想/不想
第二部分：确保将目标拆分为可衡量的小目标
请你用现在时与积极的口吻，为自己写下清晰、可衡量的目标。可参考以下例子。
邮 电
我是一名经验丰富、合格的运营经理，不仅能够为客户提供出色的运营解决方案，还能管理 干劲十足、勇于进取的团队，比如(填写目标与实现目标的时间)。我的收入为……
目标 ：
实现目标的步骤：
阶段性目标：
实现目标后我将如何庆祝
签名 日 期
----media/image50.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
3. 拆分目标
这是什么
现实中不能实现目标的人并不少见。无法实现目标的人，可能是因为他们为自 己设定了错误的目标、个人缺乏信念(既包括对目标也包括对个人实现目标的能 力),又或者缺乏动力——也许他们实现目标的欲望并没有自己认为的那么强烈。
有时人们只是对实现目标的速度感到失望而已。像减肥这种目标就是典型例 子，客户最初进展得很顺利，随后又因各种理由不能坚持自己设定的减肥计划，体 重出现波动。他们越来越担心不能实现目标，而这会阻止他们进行理性思考。
作用是什么
这个工具可以帮助客户反思他们已经完成的目标，了解取得成功的关键因素， 从而确定哪些因素能够帮助他们实现眼前的目标。
何时使用
当客户出现“战斗疲劳”或者对实现目标持负面想法时，这个工具的效果最为 明显。也许客户设定的目标在那时给他们的感觉过于宏大、难以实现，作为教练， 你需要提醒客户，他们过去实现目标时曾经获得过怎样额外的动力，以此鼓励他们 继续向目标迈进。
使用流程是什么
要求客户回想一个他们曾经实现的、真正让自己感到满意和高兴的目标。鼓励 他们勾勒出取得成功过程中的每一个细节，描绘出他们实现目标时的内心感受。
仔细考虑有助于实现目标的所有资源，这既可以是个人拥有的资源，也可以是 他人提供的人力资源或者物质资源。客户发现了哪些可学习的要点?他们会采取哪 些不一样的做法吗?你要确保这是一段有深度的反思，是一次积极的学习经历。再 次询问客户，他们如何才能获得这些资源和可学习的要点，从而帮助自己实现当下 的目标。现在，客户或许想再次回到前面的“目标设定”环节完善计划。
4. 空间行动计划
这是什么
在教练工作中，“空间”是一个威力巨大的工具。有时，人们会执着于消极思
第三章 设定目标——明确目标的工具
维，当思考与策划解决方案时所处的空间与讨论问题时所处空间相同时尤其如此。 将他们带到房间里的另一个空间有助于减小上述影响，客户可因此积极地思考解决 方案。邀请他人前往房间里的不同空间时，你可以观察到人们的心理如何发生改 变，他们“象征性”地将消极情绪留在了上一个空间。
作用是什么
图3-1是一个简单的工具，可用于目标形象化及策划目标实现流程。在实现目 标的过程中，针对不同的阶段性目标，这个工具将使用不同的空间。可以将图3-1 看作一个房间中的不同空间区域，在现实中带领客户在不同空间中移动。这种方法 可以激发客户真正的创造性思维。
何时使用
一对一和团队培训都可以使用空间行动计划。这个工具在团队设置远大目标或 者启动一项重大工程时会起到很好的效果。
使用流程是什么
以时间线的形式向客户展示这个概念。询问他们，愿意看到未来在前、过去在 后，还是愿意看到未来在房间中自己的右手边、过去在左手边。让他们明白，这里 的答案没有对错之分。无论什么样的回答都是正确的。
确定未来所在的位置后，与客户一起走到那个位置。询问他们，已经站在了未 来的位置、取得成功后，他们有怎样的感受。鼓励客户描述细节，将他们看到、听 到、感受到的一切都告知你。
随后再引领客户走回代表现状的空间位置，再次让他们详细描述当下存在的问 题。再引领客户走到中间位置，要求他们描述出任务完成一半时的情况。
接着，你要鼓励客户走向中间点两边的任意方向，进而明确实现目标所需的步 骤与行动。客户边说你边做记录，并经常做总结与复述。
当教练课程结束时，你需要拿出一份框架严谨的行动计划。如果培训的是一个 团队，则要为时间线的每一部分单独绘制配图，以便团队随时回顾并添加内容。便 笺在这里是非常好用的工具，你和客户可以随时复核并在时间线上移动便笺，直到 形成最终计划。
小提示
鼓励客户在每一个环节调动身体的全部感官。
不要急于完成任何环节。如果客户在行动步骤方面陷入停滞，你要提醒他们关 注最终目标。必要时，带领他们进入代表未来的空间，让他们再次感受实现目标的 喜悦。
用语言或姿势向客户表明，他们已经将曾经实现过的阶段性目标甩在了身后。 可问的有用问题
如果你取得了成功，你会看到、听到、感受到什么?
还会发生什么情况?
其他人会说什么?
你会注意到哪些区别?
所需时间
45分钟。
中间点
中间步骤与行动
----media/image52.jpeg----可立刻进行的 步骤与行动
图3-1 空间行动计划
5. 目标形象化
这是什么
研究显示，当我们想象某个事物时，大脑中的某个部分会被激活，使我们会认
第三章 设定目标——明确目标的工具
为自己真正经历了那个场景。因此，“形象化”是确保人们提高自信、做好心理准 备的关键环节。我们自己可能没有意识到，我们在一天中会自然而然地多次进入 “神游”的状态，而精神放松时“形象化”能起到最好的效果。大脑放松时，无意 识思维将接管我们的大脑，信息将被储存在易于获取的位置。人们越是想象成功的 样子，就越有可能在现实环境中复制这种成功。
作用是什么
当客户明确了目标，愿意采用某种方法提升自己，调动潜意识开发自己拥有的 所有资源为自己规划未来时，这个工具能起到非常好的效果。
何时使用
当客户确定了希望实现的目标，需要从外部获得更多的信心帮助他们实现目标 时，就是使用这个工具的最佳时机。
使用流程是什么
教练要确保客户了解结果或目标，明确知道实现目标的状态。
做出解释，告诉客户“放松心态、想象实现目标的样子”能起到很好的作用。
观察客户的舒适状态。他们放松吗?要保证他们舒服地坐着，手臂和腿不要交 叉在一起。如有可能，调暗灯光，尽量减少可能导致客户分心的因素。
教练要用舒缓的语调读出客户想象的内容，必要时可以即兴发挥。
在教练课程最后，可以让客户逐渐地恢复到清醒状态。
鼓励客户定期复述自己的想象——复述的频率越高，他们就越能快速地想起对 应画面。如果每周能够抽出一晚，在睡觉前放松的状态下进行细节分明的想象，客 户就会发现，自己能够在很多时候回忆起想象的所有内容，比如坐地铁时或者工作 间歇时。
小提示
尽量提前熟悉行动计划，不要让自己产生不适应的感觉。首先，要与客户建立 融洽的关系。向客户解释这种受引导的想象的目的，比如激活大脑的某个部分，让 他们相信自己完全能够做好某件事。不要小看含糊语言的重要作用。含糊的语言 可以激发人们的潜意识，而直白的问题只能触及有意识思维，这会阻碍想象力的 发挥。
客户完成想象后，不要急于和他们对话，也不要大声说话，可以问与他们的想
Top Tools
----media/image53.jpeg----for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
象内容相关的问题。身为教练，你要让他们以自己的方式自然地学习。
可问的有用问题
你只需要问客户：“你的想象是否足够?日后能否再次想起?”如果你询问客 户具体想到了什么,既不合适也没有用。
所需时间
15～20分钟。
目标形象化行动计划
以下是一份基础版的行动计划，你可以在其中添加任何能够帮助客户完成目标 形象化的信息(括号中的信息为指示，不是行动计划的组成部分)。
闭上眼睛，放松，慢慢地做深呼吸。
关注自己呼吸的声音和感觉。( 让对方至少呼吸6次)
吸气时，想象积极的色彩；呼气时，想象另一种色彩。(让对方至少呼吸3次)
现在，放松眼睛周围的肌肉。( 为客户留出足够时间，在进行下一步前保证他 们进入彻底放松状态，这一点可以通过观察他们的呼吸来决定是否继续)
现在，将注意力集中到你对自己的人生及理想状态的设想上。
每天早上睡醒时，你希望自己的人生是什么样的?
从现实角度思考，你需要多久才能实现这个状态?三个月?六个月?一年还是 两年?
(暂停一会儿)
无论设想的时间是多长，在大脑中快进，想象一下实现目标后每天早上睡醒后 的人生状态是什么样的。
你通过看到、听到、感受到什么才能让自己知道已经实现了目标?依据是什 么?想象一个彩色的3D形象，仿佛身临其境一样用自己的眼睛认真观察。观察这 个形象中的明暗、光影及颜色的深浅，再观察这个形象的大小。背景、中景和前景 分别是什么?
能够清晰地描绘出自己看到或感受到的事物。
(如果知道客户的目标是什么,你可以在这里进行描述。随后再次停顿) 现在加入声音。你会听到什么?有人在说话，还是其他声音?
声音的大小、音调、节奏和韵律是怎样的?
第三章 设定目标——明确目标的工具
这些声音来自哪个方向?
你能听到自己心中的对话吗?你在对自己说什么?
和自己说话时，你的语调如何?是兴奋还是在祝贺?还是因为实现了目标你对 自己充满敬佩?
( 暂 停 )
看到未来的自己感觉如何?
你是如何站立、坐下、走进房间并微笑的?
你的胃部、胸口与肌肉的感觉如何?
你是昂头还是低头?是怎样说话的?
现在你的人生是什么样的?
(暂停)
做出改变后，尽可能调动一切感官，重新认识自己现在的人生。
(暂停)
现在，再次快进——人生又过了六个月。
你的梦想已经实现了六个月，现在的感觉如何?
回顾六个月前，当意识到自己实现了目标时，你的感受如何?
回到现在，回想一下今天的教练课程开始前你能想到的所有障碍，以未来的某 个时间点来看会是什么样的?
睁开眼睛时，你会产生焕然一新的感觉，并做好了实现目标的准备。
----media/image54.jpeg----
----media/image55.jpeg----第四章
解 决 问 题
- -
探 索 解 决 方 案 、 创 造 积 极 选 择 的 工 具
----media/image56.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
1.逻辑层级
这是什么
当个人、机构或团队希望实现某个目标时，成功与否会受到很多因素影响。这 个工具(表4-1)能够让你了解在实现目标的过程中存在哪种障碍。为了清除这一 障碍，人们有时需要探索之前没有考虑过的选择。人们有时并不知道存在障碍，他 们只是表现为对目标抱有矛盾心理。这个工具能让客户自然而然地(很多时候会以 非常意外的方式)发现障碍。
作用是什么
这个实用性极强的模型源自罗伯特 · 蒂尔茨的工作成果，并在NLP 得到了广 泛使用。这个模型既能调动人们的潜意识，也能调动有意识思维。这个工具的用途 十分广泛，无论对个人还是团队都能起到非常好的效果。这个工具适用于任何有意 确定未来、对现状拥有不确定感，或者在做决定时遇到阻碍的人。
何时使用
当客户对未来不确定，或者表示他们想象不到未来时，你就可以使用这个 工具。
使用流程是什么
如果你的客户是一个希望实现某个目标的团队，身为教练，你可以分别在纸板 上写下六个层级的标题(环境、行为、能力/技能、价值观与信念、身份、设想), 并在房间里进行展示。让团队成员互相传递纸板，每个人都在不同主题下独立写出 心里的想法。
此外，你也可以在一张纸上写下所有六个层级的标题，或者将这些标题分别写 在6块木板上，将木板放在房间地板的不同位置，每一块木板之间要留出足够空间。
帮助客户放松，让他们感到轻松自如。邀请他们站在第一层级，也就是“环 境”上。
让客户在不同层级间移动，在每一层级询问非直接性的问题，比如“还有什 么”或者“有什么要补充的”。尽可能详细地记录下所有细节，保证自己逐字逐句 地记录了客户说过的每句话，但不要对他们说过的话进行解读，只要记录即可。
客户进入每一个层级时，向他们提出以下问题：
第四章 解决问题——探索解决方案、创造积极选择的工具
● “什么让你感到意外?”
● “对你来说，最有意义的是什么?”
在对以上问题进行宽泛讨论后，你要开始引导客户对每个层级进行详细讨论， 并对客户在相应层级说过的话提出反馈意见，随后向客户解释他们所说的每句话的 具体含义。
询问客户：“听完我的解释后你想做什么?”随后与他们一起制订行动计划。
小提示
提前告诉客户，你是有意提出含糊的问题的，无论他们怎样回答都是正确的。
确保拥有足够的空间，能够让客户舒服地在不同层级间自由移动。站在他们身 后，避免打乱他们的思绪。留出足够时间，不要急于让他们进入下一层级。如果客 户在某个层级出现了情绪波动，不要感到意外。这是因为当客户发现了实现目标的 障碍时，有可能会触发他们某些意外的感受。
进入下一层级前要暂停一下。你要询问客户：“还有什么要补充的吗?”再次 停顿，确保客户不会再添加新的信息。有时，人们希望在制订行动计划前先解决好 现有问题，并进行反思。
所需时间
使用这个工具大约需要45分钟。这个环节也可以在20分钟内完成，但在后面 的教练课程中需要进行跟踪回访。
可问的有用问题
可以提出任何与客户所在层级有关的非直接性问题(你可以在表4-1中找到例 子)。如果客户听到的问题过于强调细节，他们的思路可能会被打断。
额外信息
客户有时会希望回到上一层级。这个时候你要支持他们的选择，新的、有价值 的信息可能因此出现。
----media/image57.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
表4-1 逻辑层级
· 你的障碍出现在哪里
·你的机会是什么?出现在哪里
· 哪里会发生事情
· 何时会发生事情
·周围的环境有哪些方面对 你形成了障碍
·周围的环境有哪些方面对 你提供了帮助
· 哪些特定行为能够支持你
· 哪些行为不能支持你
·在行为的问题上你还有什么要补 充的吗
· 我在做什么
· 其他人在做什么
能力/技能
· 你拥有什么资源
·什么样的策略能帮助你
· 我是怎样做事的
· 我能做什么
价值观与 信念
· 你的动力是什么
· 你对其他人有什么看法
· 对你来说重要的是什么
·在价值观和信念的问题上你还有 什么要补充的吗
· 我的信念是什么?为什么 会有这样的信念
· 你是谁
· 你还是谁
· 你还有其他角色吗
· 你的目标或使命是什么
·在身份的问题上你还有什么要补 充的吗
· 我为什么会在这里
· 这一切对我的意义是什么
·你能看到怎样的未来?对未来有 怎样的感受
· 你还有什么要补充的吗
· 我如何与未来建立联系
· 我的前进方向是什么
感谢罗伯特 ·蒂尔茨。
2.积极的问题解决模型(换一种表述方式)
这是什么
当人们遇到问题时，很容易陷入消极的问题解决思维框架中。越是不断谈论问 题和解决问题的难度，人们就越难以进入问题解决模式。有时你会发现，即便要求 客户确定问题的解决方案，他们仍会反复谈论问题，他们仿佛已经彻底陷入问题之 中，无法退 一 步看清全局。但为了找到解决方案，他们必须采用更积极的应对方
第四章 解决问题——探索解决方案、创造积极选择的工具
式，也就是转化为“获取结果”的思维方式。这能帮助他们更多地从结果出发，尽 快成为以结果为导向的人。
作用是什么
表4-2的框架可以确保客户进入“获取解决方案”的模式。练习开始前你需要 明确告诉客户，他们只会在有限的时间内谈论问题，随后会迅速进入“结果框架”。
何时使用
当客户陷入停滞、只关注目标而没有思考解决方案时，都可以使用这个工具。 这个工具适用于大多数虽然已存在明确结果但具体结果尚未得到客户确认的问题。
使用流程是什么
告诉客户，他们留给“问题”的时间很短(不超过7分钟),你会鼓励他们迅 速思考解决方案。
根据表4-2列出的问题进行提问，记录客户的回答。告诉客户你要转换话题， 进入“结果框架”。
现在，提出与结果相关的问题，记录客户的回答。如果客户提出不止一个解决 方案，你可以使用便笺做记录，以便后续整理。
当客户回答完所有与结果有关的问题后，要求他们反思自己所有的回答，观察 从问题和结果这两个不同角度做出回答时的区别究竟有多大。引领客户进入行动计 划环节，帮助他们完成行动计划。
小提示
对模型进行试验，观察客户在讨论问题或关注结果时情绪会出现哪些变化。
所 需 时 间
20分钟，最多只能用7分钟讨论问题，剩余时间均用来讨论结果。
表4-2 积极的问题解决模型
问题框架
结果框架
问题是什么
你想要得到怎样的结果
这个问题成为问题已经有多长时间了
你如何知道自己获得了这样的结果
这个问题最糟糕的一点是什么
你能想到哪些潜在解决方案
----media/image58.jpeg----Top Tools for Coaching
教练技术的53个顶级工具(第5版)
(续表)
问题框架
结果框架
问题出现的频率有多高
为了获得想要的结果，你需要哪些资源
出现问题是谁的错
你拥有哪些有助于获得上述结果的资源
到目前为止是什么原因导致你没有解决这个问题
如何获得所需的额外资源
解决这个问题对你而言最大的障碍是什么
面对与此类似的问题，你过去取得过哪些 成功
这个问题让你产生了怎样的感受?看到、听到、想 到了什么
下一步需要采取哪些行动
3. 问题展示图
这是什么
任何问题都不像表面上那么简单。作为教练，我们越是深入研究，就越会发现 问题的复杂性，而“复杂”正是教练工作的关键，如果总是停留在表面，那么教练 为客户提供的帮助也不会为他们带来实质性的变化。试图解决一个问题时，我们经 常陷入自己的角度而不可自拔。面对一个问题时，最好的办法是从多个角度出发， 想方设法找到问题的核心，确保能够一次性彻底解决问题。
根据图4-1,当我们从不同角度看待一个问题时，就能获得新的想法与创意， 进而确定实现目标的方法。这个工具可以帮助客户形象地绘制出从不同角度看待问 题后形成的图像，它是一个简单好用的手写工具，鼓励客户从不同角度看待问题， 最后形成一个形象的展示图，帮助客户进行决策。
作用是什么
一些人认为，如果能将头脑风暴可视化，就能帮助他们更轻松地解决问题，这 也是记录想法与建议能够起到很大作用的原因。
图4-1可以激发人们在选择解决方案前进行全面且随机的头脑风暴，根据过往 经历、对未来的期望、相似问题及过去遇到的障碍提出各类问题，帮助客户实现目 标(从不同角度绘制出问题展示图有助于预测未来可能出现的障碍)。
何时使用
当客户表现出迷茫或者精神不集中的状态时就可以使用；当你预测未来可能遇
第四章 解决问题——探索解决方案、创造积极选择的工具
到障碍、需要讨论如何清除障碍时，这个工具尤其值得拿出来使用。
使用流程是什么
四个箭头分别代表聚焦未来、当前现状、聚焦过往、关注对比。你要让客户用 现在时写下目标或渴望的解决方案，比如“我希望…… ”
现在，要求客户画出四个箭头图。首先是“聚焦未来”,提出一些问题，鼓励 客户认真填写完每一部分的内容。如果他们在其中一部分陷入停滞，就指导他们进 入下一个环节。填写完所有四个部分的内容后，留出时间让客户检查并反思。用 “还有什么吗”这样的提问方式，温和地追问。这能让他们随机的潜意识想法浮出 水 面 。
鼓励客户想办法清除“聚焦过往”中提到的那些障碍。当他们遇到难度较大的 障碍时，哪些资源为他们提供了帮助?过去是什么阻止他们取得进展?他们如何确 保同样的问题在未来不会再拖自己的后腿?
现在，让客户思考现状。目前有什么可供他们使用的资源?财务状况如何?他 们还能想到与这个问题有关的其他问题吗?让他们从积极角度思考自己正在用什么 样的方法解决这个问题?他们拥有哪些能够在未来使用的资源?
使用上述四部分提到的所有资料，完成行动计划。
小提示
不要强迫客户回答四部分中的任何一部分——他们肯定会重点回答其中某些 部 分 。
如果客户没有任何想法，你需要引导他们不断思考，让他们充分发挥自己的创 造 力 。
所需时间
30分钟。如果需要使用制约信念工具，需要再增加20分钟。
我的目标：
·你希望有怎样的未来?
·这个目标对你有哪些帮助?
· 能起到什么效果?
·这对你来说究竟有多重要?
· 主要的好处是什么?
· 实现目标后，接下来会发生什么?
·这会产生什么影响?
·你需要什么样的支持?
聚焦未来
·你希望有怎样的未来?
·这个目标对你有哪些帮助?
· 能起到什么效果?
·这对你来说究竟有多重要?
· 主要的好处是什么?
· 实现目标后，接下来会发生什么?
·这会产生什么影响?
·你需要什么样的支持?
聚焦未来
·你希望有怎样的未来?
·这个目标对你有哪些帮助?
· 能起到什么效果?
·这对你来说究竟有多重要?
· 主要的好处是什么?
· 实现目标后，接下来会发生什么?
·这会产生什么影响?
·你需要什么样的支持?
聚焦未来
·你希望有怎样的未来?
·这个目标对你有哪些帮助?
· 能起到什么效果?
·这对你来说究竟有多重要?
· 主要的好处是什么?
· 实现目标后，接下来会发生什么?
·这会产生什么影响?
·你需要什么样的支持?
聚焦未来
·你希望有怎样的未来?
·这个目标对你有哪些帮助?
· 能起到什么效果?
·这对你来说究竟有多重要?
· 主要的好处是什么?
· 实现目标后，接下来会发生什么?
·这会产生什么影响?
·你需要什么样的支持?
聚焦未来
·还有什么重要的事情?
·你还需要哪些资源?
·存在哪些财务上的限制?
·你的哪些行为拖了自己的 后腿?
· 如何克服这些障碍?
·还有什么重要的事情?
·你还需要哪些资源?
·存在哪些财务上的限制?
·你的哪些行为拖了自己的 后腿?
· 如何克服这些障碍?
·还有什么重要的事情?
·你还需要哪些资源?
·存在哪些财务上的限制?
·你的哪些行为拖了自己的 后腿?
· 如何克服这些障碍?
当前现状 关注对比
聚焦过往
· 你现在做的哪些事与 过去类似?
· 在你取得的成功中， 有哪些地方给你似曾 相识的感觉?
· 目前正在使用的资源 中，哪些对你有帮助?
· 是什么阻止你做这件事?
· 是什么阻止你取得进展?
·你遇到了哪些困难?
· 哪些障碍看上去无法逾越?
· 是什么阻止你做这件事?
· 是什么阻止你取得进展?
·你遇到了哪些困难?
· 哪些障碍看上去无法逾越?
· 是什么阻止你做这件事?
· 是什么阻止你取得进展?
·你遇到了哪些困难?
· 哪些障碍看上去无法逾越?
· 是什么阻止你做这件事?
· 是什么阻止你取得进展?
·你遇到了哪些困难?
· 哪些障碍看上去无法逾越?
· 是什么阻止你做这件事?
· 是什么阻止你取得进展?
·你遇到了哪些困难?
· 哪些障碍看上去无法逾越?
计划：
计划：
计划：
计划：
计划：
是什么
是什么
何时进行
何时进行
如何进行
如何进行
在哪儿进行
在哪儿进行
图4-1 问题展示图
----media/image60.jpeg----
----media/image61.jpeg----第五章
----media/image62.jpeg----
----media/image63.png----— 发 掘 行 为 背 后 的 动 力 的 工 具
1. 内心矛盾协调
这是什么
人们有时会出现矛盾心理，这是一种与自我的矛盾对立。例如，他们知道自己 该做某事，但内心却在阻止他们采取行动。你能经常听到他们说：“我内心的一部 分心理不断在劝我离开这里、重新找份新工作，但另一部分心理又劝我不要就这样 被轻易打败。”也许外部证据都表明他们拥有足够的能力，但内在的拘谨却在打击 他们的自信，进而影响到他们的工作表现。这就是矛盾心理。
作用是什么
应对矛盾心理的关键，就是鼓励个人与周围场景及个人行为相分离，这样他们 才能理性地讨论问题并确定后续行为方式。
何时使用
当有人说出“一部分的我想要”或者“一部分的我不想要”这样的话时，这个 工具就能派上用场。当内心矛盾阻止一个人做出决定时，这个工具也能起到非常显 著的效果。
我们在这里可以举出很多例子，比如一个人没有足够自信与客户谈论某款产品， 或者不敢和高级主管讨论某个战略；又比如一个人明明对相关领域有着充分的了解， 却仍然没有信心回答问题；再比如一个人有心尝试新鲜事物但又担心造成损失。
使用流程是什么
第一步：将自己各部分的心理整合在一起。
要求客户确定矛盾点，通过提出“这部分心理想要什么”的问题，让他们明确 区分自己两部分的心理有何不同。
你要让客户象征性地一手拿起一个部分。教练伸出自己的手，手掌向上做出演 示，这有助于客户理解相关做法。让客户将每部分的心理想象成一个画面，接着询 问：“每个部分的形状、质感和声音分别是什么?”再问：“每一部分有多重?给你的 感觉如何?”他们越能明确区分每部分的心理，解决矛盾时就越知道自己该怎样做。
提醒客户关注每部分心理的需求，比如你可以说：“这部分(左手部分)的心 理不断在说‘你应该再找一份工作，远离你认为经常欺负你的上司’。而另一部分 (右手部分)的心理不断在说‘你该站出来直面上司，曝光他的所作所为’。”
让自己心理的两部分协商解决分歧。每一部分拥有哪些资源?是否能够帮助另
第五章 价值观与信念——发掘行为背后的动力的工具
一部分?两部分心理拥有哪些共同的理念?
建议两部分逐渐接近，直到两个手掌合在一起。询问客户，现在他们想采用哪 些解决方案。留出时间了解他们是否有自信心。
第二步：规划未来。
鼓励客户对未来的行为做出规划，让他们倾听自己内心的声音，你可以询问客 户，现在是否感觉内心的想法更统一了。作为教练，你还要了解是否需要进一步提 升客户的自信心和信念。
小提示
尽管这个工具看上去有点奇怪，但人们其实很愿意做出尝试。要求对方的两部 分心理进行协商时，你需要很有自信地说出“和某部分心理展开对话”这样的话。
如果客户不能对两部分的心理描述出具体形象，你需要保持耐心，确保自己为 客户留出了足够的时间去倾听自己内心的声音。当客户说出他们对每个部分的想象 内容后，不管听起来多么古怪，也要表现出你的支持态度。记住，这是他们的形象 化思维，是他们对矛盾的描述方式。
可问的有用问题
这个矛盾最初是在哪里出现的?
这个矛盾以什么形式阻碍你前进?
这个矛盾对你有什么好处?
这部分心理可能存在的积极意图是什么?
如何用不同的方式满足这个积极意图?
解决了心中的矛盾，情况会出现怎样的改善?
心中的这个矛盾，能够带来的最好结果是什么?
所需时间
最多45分钟。
2. 帮助他人减压
这是什么
在当今世界，过大的压力已经成为让人难以忽视的问题。每个企业管理者都明
白，他们有义务关心自己的员工。帮助那些声称自己承受重压的人具有重要意义。 但“压力”和“重压”之间存在区别，我们有必要确定客户遇到的究竟是哪种问 题。压力是指任务和最后期限比人们希望得更为严格，所以他们必须超过自己预想 中的承受范围工作更长时间或者更加努力地工作。 一般来说，这是临时现象。压力 可以产生积极作用，激发出人们更大的创造力。可当人们承受重压时，他们会表现 出一些危及健康的生理现象，比如焦虑、抑郁、饮食不平衡或酗酒、睡眠不足、恶 心或者皮肤出现问题等。重压的根源有很多，比如感觉局面失控、缺乏自信。工作 环境中遭遇欺凌也会导致人们承受重压。这个工具能够帮助那些承受重压的人们。
作用是什么
这个工具可以指导教练应对承受重压的客户，与他们商讨控制压力的方案。当 客户承受重压时，通常需要不止一种方案才能应对整个局面。因此，有必要讨论多 种方案，只有如此，客户才会感到自己做好了准备、有信心应对困难局面。
何时使用
当你与客户讨论哪些方案和做法有助于减压时，这个工具就能派上用场。这个 工具对那些在家庭与工作中难以找到平衡的人尤其有效，这样的人对抽时间陪家人 或者休息充满罪恶感。鼓励客户详细讨论所有重要内容，完成后续的练习将会帮助 他们重新找到平衡。
使用流程是什么
第一部分
对下列每一部分进行讨论，确定客户哪些地方需要进行改善。
为自己留出时间
重压是一种无时无刻、无处不在的问题，所以每天为自己留出一定的放松时 间、保证精神和身体的健康就变得至关重要。首先，可以一天2次、每次抽出10 分钟时间关注自己，设想未来的成功。可以用听轻松音乐的方式放松自己，关注自 己的呼吸并将自己想象成自己理想中的模样。当你意识到为自己留出时间能够帮助 自己更好地工作与生活时，你就可以心安理得地为自己留出更多的时间。
尊重自己
如果你总是贬低自己，认为自己不配得到幸福、成功或爱，那么你成功的概率 也会降低。
第五章 价值观与信念——发掘行为背后的动力的工具
新的一天开始了，当你准备面对日常繁重的工作时，抽出一些时间，在精神上 不断给予自己肯定。有可能的话，大声对自己说：“我配得上我所拥有的一切，我 要接受真正的自己!”
受到赞扬时，要大方地接受。 一句“谢谢”足矣。随着其他人对待你的态度发 生变化，你的自尊心也会得到提高。
避免产生罪恶感
有时我们觉得自己需要满足他人的需求，这样才不会让别人失望。大多数时 候，这会给我们自己带来额外的压力。
不论对自己还是周围的人，罪恶感都是一种需要打破的习惯。因为当你感到满 足、有掌控感时，你就能做出更多贡献。
当其他人要求你帮忙，而帮这个忙可能会使你筋疲力尽而且你又不知道该怎样 拒绝时，你要学会以更坚决的态度回绝对方。记住，你拒绝的是“对方要你帮忙” 这件事而已，而不是拒绝这个人。记住，自己的需求和他人的需求一样重要。
练习“继续前进”的能力
有些人会因为自己不如其他人优秀而感到压力很大。他们关注的是自己的不 足，这会导致他们丧失自信。
世界上不存在完美的人。那些呈现出完美形象的人只不过是优秀的演员!
不要因为能力上的缺陷或弱点而惩罚自己。接受现实，你只要通过不断学习来 提高自己就足够了。如果某一天你过得很不顺心，就把这一天抛在脑后，重新开 始。否则，你只会给自己带来更大的伤害。
让生活重新充满乐趣
你上一次只为自己做某些事或者做一些自己喜欢的事，能追溯到什么时候? 有些人可能想都想不起来了。他们总是说：“等有时间了我一定再去 …… (健身 房等)。”
将自己喜欢做的但又做得不够的事情列一份清单，发誓每周完成其中的一件。 它既可以是在花园里轻轻松松地做园艺，也可以是去逛古董店或者去健身、做美 容，或者和朋友聊天。
从大局出发看待问题
如果现实给你带来了巨大压力，比如因为担心演讲而失眠，这时你需要从大局 出发看待这个问题。你可以用以下方式进行思考：
●如果在演讲中忘词，你是否有家可回?
●有没有关心你的家人?
●还有没有财富和健康?
显然，以上那些你都不会失去，所以情况究竟能有多糟糕呢?这种方法能够帮 助你站在大局上看待那些让你感到压力的问题。
照顾好自己的身体
在重压的状态下，人们经常会做一些有损身体健康的行为，比如抽烟、喝酒或 者暴饮暴食。实际上，这些做法反而会增加压力。健康饮食、合适的锻炼和增加睡 眠时间，这些都有助于人们站在更宏观的角度思考问题。所以，要思考如何调整生 活方式，确保自己拥有足够的能量对抗重压。
第二部分
与客户一起完成表5-1,鼓励他们留出足够的时间填写全部内容，让他们记录 任何可能对自己有用的方案。接下来让他们填写“未来事项”部分，在下一次与客 户见面时一起讨论，共同反思。
小提示
教练要注意，有些回答可能与客户有着极深的渊源，有可能引发情绪上的波 动。每个人都是截然不同的个体，你如果能够以积极、赋予对方力量的方式与客户 合作，就能帮助他们找到问题的根源，帮助他们减小压力。
你要确保在自己的专业能力范围内为客户提供帮助。如果客户表现出压力极大 甚至抑郁的状态，你应该建议他们找医生咨询。这时，你的工作就是要做好跟踪回 访，确保客户真的去找医生进行过咨询。
所需时间
20分钟。
表5-1 减压行动表
抽出时间，完成以下练习。
我喜欢做的事
上一次做这件事是什么时候
我计划什么时候做这件事
第五章 价值观与信念——发掘行为背后的动力的工具
(续表)
我喜欢做的事
上一次做这件事是什么时候
我计划什么时候做这件事
我将采用的管控重压状态的其他方案
我将采用的管控重压状态的其他方案
我将采用的管控重压状态的其他方案
未来事项
未来事项
未来事项
为自己留出一些时间后，我有怎样的感受和想法
为自己留出一些时间后，我有怎样的感受和想法
为自己留出一些时间后，我有怎样的感受和想法
这种做法带来了哪些影响
这种做法带来了哪些影响
这种做法带来了哪些影响
3. 改变消极思维模式
这是什么
客户总会出现陷入消极思维的情况。表5-2中的调查问卷提出了一些尖锐的问 题，可以帮助他们迅速进入积极思维模式。
作用是什么
这个工具关注的是客户为最坏情况制订计划并控制局面发展的能力，这个工具 也能帮助客户重回现实。当客户因为某个行动或承担某个特定任务而产生焦虑和担 忧情绪时，这个工具能起到十分理想的效果。
何时使用
如果感觉到客户因为恐惧而无法行动，教练就可以使用这个工具。很多时候， 阻碍客户取得进展的原因就是他们对结果抱有恐惧心理。这个工具可以让他们以结 构化的方式了解结果并思考选择。客户可能遇到了以下典型情况：
●与团队成员的会谈极其艰难；
●与上司的会谈极其艰难；
● 展示或演讲；
● 面临审查。
使用流程是什么
使用这个工具的流程非常直接，让客户根据问题列表写下答案。由教练记下答 案效果将更好，这能为客户留出更多的思考时间。
按顺序回答从1到6的问题。到问题7时，让客户想象自己身处问题已经得到 解决的未来。让他们描述自己正在做什么、听到了或看到了什么能让他们知道问题 已经解决。这种做法名为“聚焦未来”。要求客户描述未来场景，观察他们的肢体 语言、语调、表情变化等，以确定他们是否真正做出了改变。如果感觉他们仍处于 消极思维模式，那就重复这个步骤。
小提示
一次解决一个问题。如果客户担忧的问题不止一个，还是要一次解决一个问 题，每个问题都要完整地进行一遍流程。
让客户快速问答才能发挥出这个工具的最好效果。作为教练，你需要深入客户 的无意识思维，找到阻碍他们前进的真正原因。
“未来测试”是考察客户积极思维程度的好方法。课程开始时，你可以要求客 户从1到10对自己的焦虑和担忧程度做出评分。完成“未来测试”后再次让客户 做出评分，以此评估他们的进展。即使评分没有出现太大变化，你也能知道是否有 必要重复这个练习。
形象化或换一种表达方式有助于强化积极思维。
如果未来可能存在引发焦虑的情况，那么你可以为客户提供更多的表格，供他 们在教练课程以外的时间使用。
所需时间
10～30分钟。
表5-2 改变消极思维模式的调查问卷
改变消极思维模式的调查问卷
(1)是什么导致你焦虑、担忧?做出具体说明
(2)描述可能发生的最糟糕的事情
(3)这个事情比生命遇到威胁还严重吗
(4)如果发生了最糟糕的事情，你会怎样解决
(5)为了摆脱最坏局面，列出你要采取的具体行动
第五章 价值观与信念——发掘行为背后的动力的工具
(续表)
改变消极思维模式的调查问卷
(6)如果准备采取这些行动，你认为会产生什么结果
(7)未来测试。如果产生任何与未来有关的想法，请用语言描述出来
额外问题：
·做这件事或者说出这些话后，可能出现的最坏情况是什么
· 你有哪些证据
· 这个回答的逻辑是什么
·如果没有行动，可能出现的最坏情况是什么
· 你可能因此失去什么
· 你可能从中获得什么
· 从这段经历中你能学到什么
4. 确定价值观
这是什么
价值观是一个人对自己的定位，它明确了一个人最看重的是什么。让客户明确 自己的价值观，他们因此能更清楚地了解自身行为背后的动力，以及为什么有时候 会感到自己与周围环境格格不入。这个工具提供了一个帮助客户建立核心价值观的 简单方法。很多教练采用这个方法， 一是因为简单好用，二是能够在日后成为探讨 某些可能阻碍客户发展的话题的出发点。
随着人生进入不同阶段，客户对价值观的优先排序也会出现变化； 一些非核心 价值观可能也会发生改变。但客户行为背后的核心价值观并不会随时间变化而改 变，价值观优先排序工具可以帮助你确定客户最重视的价值观是什么。
表5-3列出的价值观不可能包罗万象，你可能认为某些价值观也应当列入其中。 你可以在其中加入任何内容。与此类似，客户可能也会有想补充的内容。你可以在 空格中填入在教练课程中发现的重要内容。
作用是什么
确定客户的价值观不仅有助于教练理解客户最看重的东西，而且也能帮助教练了 解未来在哪些领域可能与客户的价值观出现偏差。作为教练，这一点非常重要。如果 你的价值观与客户截然相反，而为了建立融洽的关系，你必须学会理解对方的观点。
如果你与客户的价值观恰好相反，你需要考虑，最合适的解决方法是不是引入
其他教练。这个工具不仅能帮助教练与客户双方，也能确定如何为客户搭配合适的 教练。
了解客户的价值观同样有助于理解他们追求的目标或结果是否适合他们。确定 了价值观，也能确定目标的来源：究竟是客户还是其他人为他设定了这个目标?如果 目标是其他人设定的，客户是否有改变目标的权力?客户在改变目标上究竟能做到什 么程度?这对于那些面向企业客户的教练尤其重要，因为教练在这里面对的是企业、 客户和教练三方的关系。在客户价值观与教练目标完全不一致的情况下，应尽早与 企业及客户展开讨论，确定教练能在多大程度上做出改变，这是不可缺少的一环。
了解客户的价值观，相当于了解了他们的本质。如果你想让自己得到他们的认 可，那么被人听到、被人理解就至关重要。建立融洽的教练受训关系，重点就是认 可客户的本质。
何时使用
有些教练会在课程开始前使用这个工具，以期在正式工作开始前了解潜在客 户。我们建议，为了获得前面提到的收益，这个工具最好在确立教练受训关系的初 期使用。
与客户建立融洽的关系并不存在固定、快速的方法，只能通过长时间的努力。 一些客户可能因为过往经历，不愿对陌生人袒露心声，也不愿相信不认识的人，只 有更多的互动交流才能解除他们的防御心理。另外还需注意的是， 一些客户可能从 未反思过自己的价值观，所以他们在明确表达内心深处的想法时会遇到困难。
理想状态下，如果教练和客户都能理解并坦率地说出自己的行为动力与价值 观，教练课程就能更为顺畅地进行，双方也能更轻松地制订出有利于实现目标的 计划。
使用流程是什么
你可以发挥创造力，按照客户的意愿引导他们说出自己的价值观。我们建议你 按照以下方式使用这个工具。
要求客户写下让他们感到心平气和、身心放松的场景。在他们回忆时，让他们 记录自己当时在做什么、和谁在一起及当时的感受。要求客户根据自身意愿，既可 以多写，也可以少写。重要的是，他们要尽可能从细节上回忆当时的情形。
完成上述内容后，让他们检查写下的内容。要求他们关注其中一些场景或者全 部场景中是否存在共同点。利用这个工具中的价值观列表，让他们选择哪些价值观
第五章 价值观与信念——发掘行为背后的动力的工具
最常见。
以上工作完成后，客户可能已经明确了10～12个价值观。如果数量超过10个， 你需要和他们探讨哪些价值观具有重要的意义。他们确定的可能是同一价值观的不 同组成部分。确定不同定义背后共同的价值观。使用这个工具的目的就是确定客户 心中最重要的10个价值观。
小提示
为客户留出充足的时间，让他们写下回忆的场景。告诉他们，要用好这些随时 能够记起的回忆。之所以能立刻想起这些场景，就是因为这些场景对他们具有很重 要的意义。
要求客户自由地记录自己的想法，不要去评判自己写了什么。如果回忆不起来 任何场景，也要让他们准确记录想法，即便只是“我想不出来任何可写的东西”。 最终，他们都能打开潜意识中的某段记忆。
填写完表格后，向客户提出以下问题，帮助他们更深入地了解价值观，丰富他 们回忆的内容，让他们真正了解这些价值观的重要意义。
●对你来说哪个行为最重要?
●激励你的是什么?
●你真正想要的是什么?
●刺激你起床开始每一天的动力是什么?
●你真正喜欢做的是什么?
●你愿意将整个人生奉献给什么?
●生命结束时，你会为什么而骄傲?(例如，为自己做过的事、取得的成 就或自己的为人而骄傲)
●什么能够带给你满足感?
●什么会使你愤怒?
●其他人注意到了你的哪些特质?
你可能需要与客户深入探讨他们确定的价值观的重要性，以及这些价值观的真 正根源。
所 需 时 间
取决于客户，客户需要30～60分钟才能确定真正能够代表自己的10个价值观。 表5-3列出的价值观有助于客户确定自己的想法。